Приложение 1 к приказу ТГУ от 20.01.2026 г. №37/ОД (с изменениями и дополнениями) МИНОБРНАУКИ РОССИИ ТОМСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ПРАВИЛА ПРИЕМА НА ОБУЧЕНИЕ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ ПРОГРАММАМ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ - ПРОГРАММАМ БАЗОВОГО ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ, ПРОГРАММАМ БАКАЛАВРИАТА, ПРОГРАММАМ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОГО ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОГРАММАМ МАГИСТРАТУРЫ В НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ТОМСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ, НОВОСИБИРСКИЙ ЮРИДИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ (ФИЛИАЛ ТГУ) НА 2026/27 УЧЕБНЫЙ ГОД Томск - 2026 2 CОДЕРЖАНИЕ I. Общие положения 4 II. Количество организаций, специальностей и (или) направлений подготовки для одновременного поступления на обучение по программам базового высшего образования, п рограммам бакалавриата 12 III. Вступительные испытания 13 IV. Учет индивидуальных достижении поступающих 20 V. Особые права при приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата 22 VI. Прием заявлений и документов 25 VII. Списки подавших заявление и конкурсные списки 32 VIII. Зачисление, подача и отзыв согласия на зачисление, заключение договора об образовании, отзыв документов, отказ от зачисления 37 IX. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема 40 IX (1) Перераспределение мест в рамках контрольных цифр приема 43 X. Информирование о приеме на обучение 44 XI. Сроки приема на обучение 46 XII. Особенности проведения внутренних вступительных испытании для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья 49 XIII. Особенности приема на целевое обучение 51 XIV. Особенности проведения дополнительного приема на обучение 53 XV. Особенности приема на обучение иностранных граждан и лиц без гражданства 55 3 ПРИЛОЖЕНИЯ Приложение 1. Направления подготовки, специальности, перечень вступительных испытаний. 202 627 учебный год. Базовое высшее образование, бакалавриат. Приложение 2. Направления подготовки, перечень вступительных испытаний на 2026-27 учебный год. Специализированное высшее образование, магистратура. Приложение 3. Календарь абитуриента - 2026. Очная, очно-заочная и заочная формы обучения. Приложение 4. Вступительные испытания: порядок проведения, минимальные положительные баллы. 4.1. Минимальные положительные баллы для проводимых ТГУ самостоятельно общеобразовательных вступительных испытаний и ЕГЭ, дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности, необходимых для поступления по программам базового высшего образования, программам бакалавриата на 2026-27 учебный год 4.2. Вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности. 4.2.1. Вступительные испытания творческой направленности. Институт искусств и культуры. 4.2.2. Вступительные испытания творческой направленности. Факультет журналистики. 4.2.3. Вступительные испытания творческой направленности. Филологический факультет. 4.2.4. Вступительные испытания профильной направленности. Факультет физической культуры. Приложение 5. Особые права, предоставляемые победителям (диплом I cт.) и призерам (дипломы II-III ст.) олимпиад школьников 1-3 уровней в ТГУ на 2026-2027 учебный год. Приложение 6. Учет индивидуальных достижений. 2026-2027 Приложение 7. Специальности и направления подготовки, при приеме на обучение по которым поступающие проходят обязательные предварительные медицинские осмотры . 2026-2027 учебный год. Приложение 8. Право на прием в рамках отдельной квоты. 2026-2027 учебный год Приложение 9. Порядок организации приема на места по договорам об оказании платных образовательных услуг. Приложение 10. Порядок проведения отбора граждан на обучение по программе военной подготовки для прохождения военной службы по контракту на воинских должностях, подлежащих замещению офицерами, после получения высшего образования в Военном учебном центре. Приложение 11. Особенности приема на обучение в федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Национальный исследовательский Томский государственный университет » по программам базового высшего образования, программам бакалавриата, устанавливаемые в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области. 4 I. Общие положения 1. Настоящие Правила приема в Национальный исследовательский Томский государственный университет и Новосибирский юридический институт (филиал ТГУ) (далее - Правила, Т ГУ) регламентирует прием на обучение по образовательным программам высшего образования - программам базового высшего образования, программам бакалавриата, программам специализированного высшего образования, программам магистратуры по предусмотренным постановлением Правительства РФ от 9 августа 2023 года № 1302 «О реализации пилотного проекта, направленного на изменение уровней профессионального образования » (далее соответственно - прием, образовательные программы):  граждан Российской Федерации,  иностранных граждан,  лиц без гражданства (далее - поступающие). 2. ТГУ объявляет прием на обучение по образовательным программам при наличии лицензии на осуществление образовательной деятельности по соответствующим образовательным программам (Лицензия: № 1067 Серия 90Л01 №0008044 (бессрочно); Свидетельство о государственной аккредитации: № 2603 Серия 90А01 №0002731). 3. Порядок и условия приема в федеральные государственные организации, осуществляющие образовательную деятельность и находящиеся в ведении федеральных государственных органов, указанных в части 1 статьи 81 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации » (далее - Федеральный закон № 273 -ФЗ), устанавливаются указанными федеральными государственными органами1. Нормативные документы: Федеральный закон от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон № 273-ФЗ); Приказ Минобрнауки РФ № 821 от 27.11.2024 «Об утверждении Порядка приема на обучение по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры»; Приказ Минобрнауки РФ № 905 от 26.11.2025 «О внесении изменений в Порядок приема на обучение по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры », утвержденным приказом Министерства образования науки и высшего образования Российской Федерации от 27 ноября 2024 г. № 821; (Зарегистрирован 28.11.2025 № 84353) Приказ Минобрнауки № 820 от 27.11.2024 «Об утверждении перечня вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным п рограммам высшего образования - программам бакалавриата и программам специалитета; 1 Пункт 1 части 10 статьи 81 Федерального закон а от 29 декабря 2012 г. N 273 -ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" 5 Приказ Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 26.11.2025 № 904 «О внесении изменений в перечень вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата и программам специалитета, утвержденный приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 27 ноября 2024 г. № 820»; (Зарегистрирован 28.11.2025 № 84344). Постановление Правительства РФ от 09.08.2023 года № 1302 «О реализации пилотного проекта, направленного на изменение уровней профессионального образования»; Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»; Приказ Минобрнауки № 1061 от 12.09.2015 «Об утверждении перечней специальностей и направлений подготовки высшего образования»; Постановление Правительства РФ от 14.08.2013 № 697 «Перечень специальностей и направлений подготовки, при приеме на обучение по которым поступающие проходят обязательные предварительные меди цинские осмотры (обследования) в порядке, установленном при заключении трудового договора или служебного контракта по соответствующей должности или специальности»; Постановление Правительства Российской Федерации от 27.04.2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования»; Приказ Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 14.11.2025 № 881 «Об установлении минимального количества баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным предметам, соответствующим специальности или направлению подготовки, по которым проводится прием на обучение, в том числе прие м на целевое обучение, в организации, осуществляющие образовательную деятельность, находящиеся в ведении Министерства науки и высшего образования Российской Федерации, на 2026/27 учебный год»; Приказ Министерства науки и высшего образов ания Российской Феде рации от 30.08. 2025 г. № 669 «Об утверждении перечня олимпиад школьников и их уровней на 2025/26 учебный год»; Федеральный закон от 29.12.2022 № 641-ФЗ «О внесении изменений в статью 19 Федерального закона «О свободе совести и о религиозных объединениях» и федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации»; Федеральный закон от 17.02.2023г. № 19-ФЗ «Об особенностях прав ового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»; Федеральный закон от 24.06. 2023 г. № 264-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» (принят Государственной Думой 20 июня 2023 года); Федеральный закон от 21 апреля 2025 г. N 85 -ФЗ «О внесении изменений в статью 70 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации »; Федеральный закон от 23.05.2025 N 114 -ФЗ О внесении изменений в статьи 101 и 104 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации »; 6 Постановление Правител ьства Российской Федерации от 07.04. 2025 г. № 447 «О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555»; Постановление Правитель ства Российской Федерации от 27.04.2024 года № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования » (действует до 1 мая 2030 года); Приказ Минобрнауки России от 26.11.2025 N 904 «О внесении изменений в перечень вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата и программам специалитета, утвержденный приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 27 ноября 2024 г. N 820 » (Зарегистрировано в Минюсте России 28.11.2025 N 84344); Приказ Министерства науки и высшего образов ания Российской Федерации от 30.12. 2025 г. № 1099, Предельное количество мест для приема на обучение по образовательным программам высшего образования по договорам об образовании, заключаемым при приеме на обучение за счет средств физического лица и (или) юридического лица на 2026/27 учебный год (Приложение № 69). Приказ Минобрнауки и высшего образования РФ от 30.12. 2025 г. № 1100. Контрольные цифры приема по специальностям и направлениям подготовки и (или) укрупненным группам специальностей и направлений подготовки для обучения по не имеющим государственно й аккредитации образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета на 2026/27 учебный год (Приложение № 2.14); Постановление Правительства Российской Федерации от 19.11.2025 № 1830 «Об утверждении Правил определения предельного количества мест для приема на обучение по образовательным программам высшего образования по договорам об образовании, заключаемым при приеме на обучение за счет средств физического лица и (или) юридического лица, на 2026/27 учебный год»; Распоряжение Правительства Российской Федерации от 19.11.2025 № 3339 -р «Об утверждении перечня направлений подготовки и специальностей высшего образования, научных специальностей, по которым определяется предельное количество мест для приема на обучение по образовательным программам высшего образования по договорам об образовании, заключаемым при п риеме на обучение за счет средств физического и (или) юридического лица, на 2026/27 учебный год»; Приказ Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 27.11.2025 № 913 «Об утверждении методики определения предельного количества мест для приема на обучение по образовательным программам высшего образования по договорам об образовании, заключаемым при приеме на обучение за счет средств физического и (или) юридического лица, на 2026/27 учебный год» (Зарегистрирован 28.11.2025 № 84345). Приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 05.03.2026 № 146 «Об утверждении перечня образовательных организаций, на лиц, обучающихся в которых по образовательным программам основного общего и среднего общего образования, в 2026 году распространяются особенности проведения государственной итоговой аттестации и приема на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность, предусмотренные статьей 5 Федерального закона от 7 17 февраля 2023 г. № 19 -ФЗ «Об особенностях правового регулировани я отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». Письмо Минобрнауки России № МН -5/1196 от 29.04.2026 «О внесении изменений в правила приема». 4. Прием на обучение осуществляется на первый курс. 5. Прием на обучение осуществляется: по программам базового высшего образования, программам бакалавриата - при наличии у поступающих среднего общего образования, или среднего профессионального образования, или высшего профессионального образования; по программам специализированного высшего образования, по программам магистратуры - при наличии у поступающих высшего образования. Наличие о бразования подтверждается документ ами об образовании или об образовании и о квалификации, выдаваемым лица м, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию (далее - документы об образовании). 6. Поступающим необходимо иметь: 1) Для поступления на обучение по образовательным программам, имеющим государственную аккредитацию, - образование, подтвержденное документами об образовании, выданным лицам , успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию: - документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, или федеральным органом исполнительной власти , осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере высшего образования, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере здравоохранения, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере культуры2; - документом государственного образца об уровне о бразования или об уровне образования и о квалификации, полученный до 1 января 2014 г. (документ о начальном профессиональном образовании, подтверждающий получение среднего (полного) общего образования, и документ о начальном профессиональном образовании, п олученном на базе среднего (полного) общего 2 Часть 4 статьи 60 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273 -ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2020, N 22, ст. 3379). 8 образования, приравнива ются к документу о среднем профессиональном образовании и о квалификации3); - документом об образовании, устан авливаемого федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением в ысшего образования «Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова», федеральным государственным бюджетным образовательным учреждением высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет, документом об образовании и о квалификации образца, устанавливаемого по решению коллегиального органа управления образовательной организации, если указанный документ выдан лицу, успешно прошедшему государственную итоговую аттестацию4; - документом об образовании, вы данным частной организацией, осуществляющей образовательную деятельность на территории инновационного центра «Сколково»5, или организацией, осуществляющей образовательную деятельность на территории инновационного научно технологического центра6; - документом (документами) об образовании, полученным (полученными) в иностранном государстве, если указанное в нем образование признается в Российской Федерации на уровне соответствующего образования (далее - документ иностранного государства об образовании). 2) Для поступления на обучение по образовательным программам, не имеющим государственной аккредитации, - образование, подтвержденное документами об образовании, указанными в подпункте 1 настоящего пункта, или документами об образовании образца, устанавливаемого организацией, выданными лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию. 7. Прием на обучение проводится: 1) на ме ста в рамках контрольных цифр приема граждан на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета (далее соответственно - контрольные цифры, бюджетные ассигнования, Приложения 1 и 2): а) на места в пределах следующих квот: - квота приема на целевое обучение 7 (далее - целевая квота) . Целевая квота за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета устанавливается в виде детализированных целевых квот в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации 3 Пункт 2 части 1 статьи 108 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273 -ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2020, N 24, ст. 3739). 4 Часть 5 статьи 60 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273 -ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2020, N 22, ст. 3379), часть 5 статьи 4 Федерального закона от 10 ноября 2009 г. N 259 -ФЗ "О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт Петербургском государственном университете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 46, ст. 5418; 2015, N 10, ст. 1422). 5 Части 2 и 9 статьи 17 Федерального закона от 28 сентября 2010 г. N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 40, ст. 4970; 2019, N 31, ст. 4457); часть 10 статьи 21 Федерального закона от 29 июля 2017 г. N 216 -ФЗ "Об инновационных научно -технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные а кты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, N 31, ст. 4765) 6 Часть 10 статьи 21 Федерального закона от 29 июля 2017 г. № 216-ФЗ «Об инновационных научнотехнологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». 7 Часть 2 статьи 71.1 Федерального закона № 273-ФЗ. 9 (постановление Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования ») с указанием сведений, предусмотренных пунктом 35 Правил установления квоты приема на целевое обучение по образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, утвержден ных постановлением Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 года № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования» (действует до 1 мая 2030 года). - квота приема для получения высшего обра зования по программам базового высшего образования, программам бакалавриата за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов 8, которая устанавливается ТГУ в размере не менее 10% от объема КЦП по каждой специальности или направлению подготовки (далее - особая квота); - отдельная квота приема для получения высшего образования по программам базового высшего образования, программам бакалавриата за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, указанная в части 5.1. статьи 71 ФЗ №273-ФЗ9, которая устанавливается ТГУ в размере не менее 10% от объема КЦП по каждой специальности или направлению подготовки (далее - отдельная квота); б) на места в рамках контрольных цифр приема за вычетом квот (далее - основные бюджетные места); 2) на места для обучения по договорам об образовании, заключаемым при приеме на обучение за счет с редств физ ических и (или) юридических лиц, и за счет собственных сре дств организации (далее соответственно - платные места, договоры об образовании). 8. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата выделение квот осуществляется в следующей последовательности: - выделяется отдельная квота; - выделяется особая квота в пределах оставшегося количества мест (при наличии); - выделяется целевая квота в пределах оставшегося количества мест (при наличии) (за исключением дополнительного приема на обучение). 9. В случае, если особая квота не выделена, ТГУ объявляет прием на обучение на места в пределах особой квоты с указанием количества мест, равного нулю. В случае если после выделения квот основные бюджетные места отсутствуют, ТГУ объявляет прием на обучение на основные бюджетные места с указанием количества мест, равного нулю. 10. В рамках подготовки и проведения приема на обучение ТГУ: - размещает информацию о приеме на обучение на своем официальном сайте в информационноетелекоммуникационной сети «Интернет» (далее - официальный сайт); 8 Часть 6 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ. 8 Часть 6.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ. 10 - проводит прием от поступающих заявлений о приеме на обучение и документов, необходимых для поступления и прилагаемых к заявлению о приеме на обучение (далее соответственно - прием заявлений и документов, заявление о приеме, документы, необходимые для поступления); - самостоятельно проводит вступительные испытания по программам базового высшего образования, программам бакалавриата, в случаях, установленных пунктом 42 Правил, по программам специализированного высшего образования и магистратуры (далее - внутренние вступительные испытания); - проводит зачисление на обучение (далее - зачисление). 11. Прием на обучение проводится на конкурсной основе. Для проведения приема на обучение ТГУ устанавливает: - перечень вступительных испытаний (Приложение 1,2); - по каждом у вступительному испытанию - максимальное количество баллов и минимальное количество баллов, подтверждающее успешное прохождение вступительно го испытания (далее - минимальное количество баллов); - перечень индивидуальных достижений (Приложение 6) поступающих (далее - индивидуальные достижения) и порядок их учета; - порядок предоставления особых прав, предусмотренных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, и особого преимущества в соответствии с пунктами 60 -65 Правил (по программам базового высшего образования, программам бакалавриата) (Приложение 5). 12. ТГУ проводит отдельный конкурс по каждой совокупности условий поступления на обучение (далее соответственно - конкурсная группа, условия поступления): 1) по организации и ее филиалам - следующими способами: - по организации в целом, включая все ее филиалы; 2) по формам обучения: - по очной форме обучения; - по очно-заочной форме обучения; - по заочной форме обучения; 3) по направленности (профилю) образовательных программ (далее - конкурсный профиль) - следующими способами: а) однопрофильный конкурс в пределах специальности или направления подготовки (далее - однопрофильный конкурс): - по специальности или направлению подготовки в целом; - по одной или нескольким образовательным программам в р амках специальности или направления подготовки; б) многопрофильный конкурс по нескольким специальностям или направлениям подготовки в пределах укрупненной группы специальностей или направлений подготовки (далее соответственно - многопрофильный конкурс; спе циальности, направления подготовки, включенные в конкурс; укрупненная группа): - по нескольким специальностям или направлениям подготовки в целом; 11 - по нескольким образовательным программам по различным специальностям или направлениям подготовки и (или) по образовательной программе (программам), сформированной по нескольким специальностям или направлениям подготовки. В случае если КЦП установлены по конкретным специальностям или направлениям подготовки, ТГУ проводит однопрофильные конкурсы (конкурс) по этим специальностям или направлениям подготовки. В случае если КЦП установлены по укрупненной группе, ТГУ проводит однопрофильные конкурсы (конкурс) и (или) многопрофильные конкурсы (конкурс) по специальностям или направлениям подготовки, входящим в укрупненную группу. В случае если по специальностям или направлен иям подготовки отсутствуют места в рамках контрольных цифр приема, при приеме на платные места по этим специальностям или направлениям подготовки ТГУ проводит однопрофильные конкурсы (конкурс) и (или) многопрофильные конкурсы (конкурс); 4) по источникам финансирования мест: а) на места в рамках контрольных цифр приема раздельно по видам бюджетов бюджетной системы Российской Федерации: - за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета; б) на платные места; 5) по видам мест в рамках контрольных цифр приема: - на места в пределах особой квоты; - на места в пределах отдельной квоты; - на места в пределах целевой квоты (в случае детализации целевой квоты - раздельно по каждой детализированной целевой квоте); - на основные бюджетные места. 13. По одним и тем же специальностям или направлениям подготовки ТГУ может проводить различные однопрофильные конкурсы по различным конкурсным группам. 14. ТГУ может проводить отдельный конкурс при приеме на обучение на платные места по программам базового высшего образования, программам бакалавриата для лиц, имеющих профессиональное образование (далее - отдельный конкурс на базе профессионального образования): - для лиц, имеющих среднее профессиональное образование; - для лиц, имеющих высшее образование. 15. Для конкурсов, имеющих одинаковый конкурсный профиль (за исключением отдельного конкурса на базе профессионального образования), ТГУ устанавливает одинаковые: - перечень вступительных испытаний; - минимальное количество баллов (за исключением случаев, указанных в абзацах седьмом - девятом настоящего пункта); - максимальное количество баллов; - перечень общих индивидуальных достижений и порядок их учета (в соответствии с гл. IV Правил); 12 - порядок предоставления особых прав, предусмотренных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, и особого преимущества в соответствии с пунктами 60 -64 Правил (по программам базового высшего образования, программам бакалавриата). ТГУ или его учредитель могут установить различное минимальное количество баллов для конкурсов, имеющих одинаковый конкурсный профиль: - по организации (без учета филиалов) и по филиалу, по различным филиалам; - на места в рамках контрольных цифр приема и платные места (при этом минимальное количество баллов не может различаться по видам бюджетов бюджетной системы Российской Федерации) (Приложение 4.1). 15.1. ТГУ может увеличить минимальное количество баллов, установленное учредителем, для всех или отдельных конкурсов с учетом требований, указанных в пункте 15 Порядка. 16. ТГУ формирует по каждой конкурсной группе: - списки лиц, подавших заявление о приеме (далее - списки подавших заявление); - ранжированные списки лиц, подавших заявление о приеме и документы, необходимые для поступления, и имеющих необходимые результаты единого государственного экзамена (далее - ЕГЭ) и (или) вступительных испытаний (далее - конкурсные списки). 17. При наличии незаполненных мест после завершения зачисления ТГУ проводит дополнительный прием на обучение на указанные места в соответствии с главой XIV Правил. II. Количество организаций, специальностей и (или) направлений подготовки для одновременного поступления на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата 18. Предельное количество организаций, в которые поступающий вправе одновременно поступать на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата составляет 5. 19. Предельное количество специальностей и (или) направлений подготовки, по которым поступающий вправе одновременно участвовать в конкурсе по программам базового высшего образования, программам бакалавриата в каждом: - составляет 5, если количество специальностей и (или) направлений подготовки, по которым ТГУ проводит прием на обучение более или равно 5 (для головной организации); - равно количеству специальностей и (или) направлений подготовки, по которым ТГ У проводит прием на обучение, если указанное количество менее 5 (для филиалов). 20. В ТГУ поступающий может одновременно поступать на обучение по различным конкурсным группам в рамках каждой специальности, каждого направления подготовки. 21. Участие поступающего в многопрофильном конкурсе (конкурсах) по конкретной совокупности специальностей и (или) направлений подготовки учитывается как участие в конкурсе по одной специальности или направлению подготовки. 13 III. Вступительные испытания 22. Прием на обучение проводится: 1) по программам базового высшего образования, программам бакалавриата: - по результатам ЕГЭ, оцениваемым по стобалльной шкале, которые признаются в качестве результатов вступительных испытаний, и (или) по результатам внутренних вступительных испытаний; - без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ - на места в пределах целевой квоты, на места в пределах особой квоты , на основные бюджетные места, на платные места (в соответствии с пунктами 60-64 Правил); - без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности) - на места в пределах отдельной квоты (в соответствии с пунктом 66 Правил); 2) по программам специализированного высшего образования и магистратуры - по результатам внутренних вступительных испытаний. 23. ТГУ устанавливает перечень вступительных испытаний и их приоритетность для ранжирования конкурсных списков (далее - приоритетность испытания при ранжировании, приоритетность испытаний при ранжировании). 24. ТГУ устанавливает перечень вступительных испытаний при приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата: - для лиц, поступающих на базе среднего общего образования; - для лиц, поступающих на обучение на базе среднего профессионального образования соответствующего профиля или высшего образования (далее соответственно - поступающие на базе среднего профессионального образования соответствующего профиля, поступающие на базе высшего образования, вместе - поступающие на базе профессионального образования). 25. Для поступающих на базе среднего общего образования ТГУ устанавливает: - вступительные испытания по общеобразовательным предмета м, по которым проводится ЕГЭ (далее соответственно - общеобразовательные вступительные испытания, предметы); - дополнительные вступительные испытания (творческой и (или) профессиональной направленности). 26. Общеобразовательные вступительные испытания уста навливаются ТГУ в соответствии с перечнем вступительных испытаний при приеме на обучение в соответствии с перечнем вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего образования - программам базового высшего образования, программам бакалавриата, утверждаемым Министерством науки и высшего образования РФ 10 (далее - Федеральный перечень вступительных испытаний). 10 Часть 8 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ 14 ТГУ устанавливает: - вступительное испытание по русскому языку в соответствии с разделом 1 федерального перечня вступительных испытаний (далее - вступительное испытание-1); - 2 или 3 вступительных испытания в соответствии с разделом 2 федерального пер ечня вступительных испытаний ( далее - вступительное испытание -2, вступительное испытание -3, вступительное испытание-4, вместе - профильные общеобразовательные испытания). 27. Профильные испытания устанавливаются следующим образом: - вступительное испытание -2 - по одному предмету из числа указанных в подразделе «вступительное испытание-2 раздела 2 федерального перечня вступительных испытаний; - вступительное испытание -3 - по одному или нескольким предметам из числа указанных в подразделе «вступительное испытание-3», «вступительное испытание -4» раздела 2 или подразделе «вступительное испытание-3» раздела 2 федерального перечня вступительных испытаний; 28. Предмет, по которому ТГУ установил вступительное испытание -2, не используется университетом для установления вступительного испытания-3. 29. В случае если вступительное испытание -3 установлено ТГУ по нескольким предметам, эти предметы являются предметами по выбору для поступающих (далее - предметы по выбору). Поступающие: - используют результаты ЕГЭ (при наличии) по одному или нескольким предметам; - выбирают один или несколько предметов для сдачи внутреннего вступительного испытания (при наличии соответствующего права). 30. При определении иностранного языка в качестве одного предмета или предмета по выбору по профильному общеобразовательному испытанию ТГУ устанавливает: - один или несколько иностранных языков, по которым поступающие могут использовать результаты ЕГЭ; - один или несколько иностранных языков, по которым ТГУ проводит внутреннее вступительное испытание (из числа языков, по которым поступающие могут использовать результаты ЕГЭ. В случае, если организацией установлено несколько языков, поступающие используют результаты ЕГЭ и (или) сдают внутреннее вступительное испытание (при наличии соответствующего права) по любым языкам (языку) из числа установленных. 31. В случае, если результат ЕГЭ (внутреннего вступительного испытания) засчитан поступающему по вступительному испытанию-3, результат по этому предмету не может быть засчитан поступающему по вступительному испытанию-4. 32. Дополнительные испытания для поступающих на базе среднего общего образования устанавливаются следующим образом: 1) ТГУ может установить: - 1-2 дополнительных вступительных испытания творческой и (или) профессиональной направленности в соответствии с перечнем дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности при приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата, утверждаемым Министерством науки и высшего образования 15 Российской Федерации 11, по специальностям и направлениям подготовки, включенным в перечень специальностей и (или) направлений подготовки, по которым при приеме на обучение за счет бюджетных ассигновани й федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской федерации и местных бюджетов по программам базового высшего образования, программам бакалавриата и могут проводиться дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, утверждаемы м Министерством науки и высшего обр азования РФ 12. Указанные дополнительные вступительные испытания устанавливаются как на места в рамках КЦП, так и на платные места; - дополнительные вступительные испытания, предусмотренные частью 9 статьи 70 Федерального закона «273-ФЗ; 2) ТГ У устанавливает дополнительные вступительные испытания, предусмотренные частью 9 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ; 33. При проведении одного или нескольких дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности ТГУ включает в перечень вступительных испытаний вступительное испытание -1 и вступительное испытание -2, а также по решению ТГУ - вступительное испытание-3 и (или) вступительное испытание-4. 34. Для поступающих на базе средне го профессионального образования соответствующего профиля, для поступающих на базе высшего образования организация самостоятельно определяет форму и перечень вступительных испытаний13, при этом устанавливает: - вступительные испытания на базе профессионального образования в количестве, равном количеству общеобразовательных вступительных испытаний; - дополнительные вступительные испытания, которые установлены для поступающих на базе среднего общего образования. Для поступающих на базе среднего профессионального образования соответствующего профиля ТГУ: - определяет соответствие направленности (профиля) программ базового высшего образования, программ бакалавриата направленности (профилю) среднего профессионального образования и содержание вступительных испытаний на базе профессионального образования в соответствии с направленностью (профилем) программ базового высшего образования и программ бакалавриата, за исключением вступительного испытания по русскому языку (Приложение 1); - включает в перечень вступительных испытаний на базе профессионального образования вступительное испытание по русскому языку. В качестве указанного вступительного испытания проводится общеобразовательное вступительное испытание по русскому языку; - может у становить, что формой вступительного испытания (испытаний) на базе среднего профессионального образования является ЕГЭ, и не проводить внутреннее вступительное испытание (испытания) на базе среднего профессионального образования. 11 Часть 8 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ 12 Часть 8 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ 16 Для поступающих на базе вы сшего образования ТГУ самостоятельно определяет содержание внутренних вступительных испытаний и проводит их. 35. В случае проведения при приеме на обучение на платные места отдельного конкурса на базе профессионального образования ТГУ: - самостоятельно устанавливает не более 4 вступительных испытаний для поступающих на базе среднего профессионального образования соответствующего профиля или высшего образования, определяет содержание и формы указанных вступительных испытаний (внутренние вступительные испытания и (или) результаты ЕГЭ); - может устанавливать дополнительные вступительные испытания в соответствии с пунктом 32 Правил. 36. ТГУ может проводить несколько различных по содержанию вариантов вступительного испытания на базе профессионального образован ия. Поступающий выбирает и сдает один вариант вступительного испытания на базе профессионального образования. 37. При приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата поступающие (в том числе поступающие на базе профес сионального образования) из числа лиц, указанных в настоящем пункте, имеют право сдавать внутренние вступительные испытания по общеобразовательным предметам (далее - внутренние общеобразовательные вступительные испытания): 1) на места в пределах отдельной квоты - лица, имеющие право на прием на места в пределах отдельной квоты по результатам ЕГЭ или вступительных испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона №273 -ФЗ (вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ); 2) на места в пределах особой квоты, целевой квоты, на основные бюджетные места, на платные места: - инвалиды (в том числе дети-инвалиды) - вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ: - лица, указанные в части 5.1 статьи 71 Федерального закона №273-ФЗ (вне зависимости от того, поступают ли они на места в пределах отдельной квоты, вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ); - иностранные граждане 14 (по тем предметам, по которым они не имеют результатов ЕГЭ, полученных в году приема на обучение (далее - год приема) и (или) в течение 4 лет до года приема за исключением результатов ЕГЭ по математике базового уровня); - граждане Российской Федерации , ко торые имеют документ о среднем общем образовании, полученный в иностранной организации (по тем предметам, по которым поступающий не сдавал ЕГЭ в текущем календарном году). 38. При приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата граждане Республики Беларусь и граждане Российской Федерации вправе использовать результаты проводимого в Республике Беларусь централизованного тестирования и (или) централизованного экзамена, пройденных поступающим в текущем или предшествующем 17 календарном году13, если поступающий не сдавал ЕГЭ по соответствующему общеобразовательному предмету в году, в котором пройдены централизованное тестирование или экзамен. Результаты централизованного тестирования или экзамена признаются ТГУ в качестве результатов внутренних общеобразовательных вступительных испытаний . Порядок указанного признания результатов централизованного тестирования или экзамена устанавливается ТГУ. 39. При приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата в рамках КЦП, а также за счет физических и (или) юридических лиц поступающие, а) завершившие освоение образовательных программ среднего общего образования и успешно прошедшие государственную итоговую аттестацию в общеобразовательных организац иях Белгородской, Курской и Брянской областей, городе федерального значения Севастополь, включенных в перечень, утвержденный приказом Минпросвещения России от 5 марта 2026 г. № 146, имеют право сдавать внутренние вступительные испытания, проводимые ТГУ самостоятельно (в том числе, в форме единого собеседования) или использовать результаты ЕГЭ по выбору. Единое собеседование включает несколько предметов, в соответствии с утвержденным Перечнем (см. Приложение 1 к Правилам приема 2026 года), каждый из которых оценивается по 100-балльной шкале; б) завершившие освоение образовательных программ среднего общего образования и успешно прошедшие государственную итоговую аттестацию на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области (Приложение 11 к Правилам приема 2026 года; ч. 1 ст. 5 Федерального закона от 17.02.2023 N 19 -ФЗ), имеют право сдавать внутренние вступительные испытания, проводимые ТГУ самостоятельно или ЕГЭ. В качестве результата вступительного испытания засчитывается наиболее высокий из результатов ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний, которые имеются у поступающего и составляют не менее установленного Правилами приема минимального количества баллов. В случае если при приеме на обучение проводятся дополнительные вступительные испытания профильной направленности, ТГУ включает их в состав собеседования, за исключением вступительных испытаний, направленных на проверку творческих/физических способностей (например, художественного или музыкального профиля, физической подготовке), которые невозможно оценить путем собеседования. Вступительные испытания для указа нной к атегории поступающих проводятся очно или с использованием дистанционных технологий. Особенности приема на обучение в ТГУ, установленные Федеральным законом от 17.02.2023 № 19-ФЗ, распространяются на прием по программам специализированного высшего обр азования, программам магистратуры (а также программам подготовки научных и научно-педагогических кадров 13 Статья 18 Договора между Российской Федерацией и Республикой Беларусь от 8 декабря 1999 г. «О создании Союзного государства» (договор ратифицирован Федеральным законом от 2 января 2000 г. № 25-ФЗ «О ратификации Договора о создании Союзного государства»), статья 4 Договора между Российской Федерацией и Республикой Беларусь от 25 декабря 1998 г. «О равных правах граждан» (договор ратифицирован Федеральным законом от 1 мая 1999 г. № 89-ФЗ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о равных правах граждан») 18 в аспирантуре) - по результатам вступительных испытаний, проводимых университетом самостоятельно (Приложение 2 к Правилам приема). 40. При проведении многопрофильного конкурса по программам базового высшего образования, программам бакалавриата ТГУ: - устанавливает профильные общеобразовательные испытания по пр едметам, соответствующим одной или нескольким специальностям или направлениям подготовки, включенным в конкурс; - может устанавливать дополнительные вступительные испытания при наличии права на их проведение по одной или нескольким специальностям или направлениям подготовки, включенным в конкурс; - определяет содержание вступительных испытаний на базе профессионального образования в соответствии с направленностью (профилем) программ базового высшего образования и программ бакалавриата, по одной или нескольким специальностям или направлениям подготовк и, включенным в конкурс (за исключением вступительного испытания по русскому языку). Настоящий абзац не распространяется на отдельный конкурс на базе профессионального образования. 41. Максимальное количество баллов для каждого вступительного испытания по программам базового высшего образования и программам бакалавриата составляет 100 баллов. Минимальное количество баллов для внутреннего общеобразовательного вступительного испытания соответствует минимальному количеству баллов ЕГЭ, установленному учредителем или ТГУ в соответствии с частью 3 статьи 70 Федерального закона № 273 -ФЗ. Минимальное количество баллов для дополнительного вступительного испытания, вступительного испытания на базе профессионального образования устанавливается ТГУ самостоятельно. 42. ТГУ проводит следующие внутренние вступительные испытания: - внутренние общеобразовательные вступительные испытания (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата); - дополнительные вступительные испытания ( по программам баз ового высшего образования и программам бакалавриата); - вступительные испытания на базе профессионального образования (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата); - вступительные испытания по программам специализированного высшег о образования и программам магистратуры. 43. Университет проводит внутренние вступительные испытания очно и (или) с использованием дистанционных технологий (при условии идентификации поступающих при сдаче ими вступительных испытаний). 44. Результаты внутренних вступительных испытаний действительны при приеме на обучение на учебный год, на который осуществляется прием на обучение. 45. Поступающий сдает каждое вступительное испытание однократно. В случае если по профильному общеобразовательному испытанию уста новлены предметы по выбору, поступающий сдает внутреннее вступительное испытание однократно по каждому выбранному предмету. 19 46. Внутреннее вступительное испытание проводится на русском языке и (или) на иностранном языке. При приеме на обучение по программа м специализированного высшего образования и программам магистратуры с иностранным языком (языками) образования ТГУ устанавливает, что внутреннее вступительное испытание (испытания) проводится на русском и на иностранном языке (языках). В случае если внутре ннее вступительное испытание проводится на нескольких языках, поступающий выбирает один из языков. 47. Одно внутреннее вступительное испытание проводится одновременно для всех поступающих либо в различные сроки для различных групп поступающих (в том числе по мере формирования указанных групп из числа лиц, подавших заявление о приеме). Для каждого поступающего проводится одно внутреннее вступительное испытание в день. По желанию поступающего ему может быть предоставлена возможность сдавать несколько внутренн их вступительных испытаний в день. 48. Лица, не прошедшие внутреннее вступительное испытание по уважительной причине (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные документально), допускаются к его сдаче в другой группе или в резервный день. 49. ТГУ устанавливает расписание внутренних вступительных испытаний, в том числе один или несколько резервных дней для сдачи вступительных испытаний лицами, не прошедшими внутреннее вступительное испытание (испытания) по уважительной причине. 50. При нарушении поступа ющим во время проведения внутреннего вступительного испытания правил приема на обучение, утвержденных ТГУ, уполномоченные должностные лица университета составляют акт о нарушении и о непрохождении поступающим вступительного испытания без уважительной причи ны, а при очном проведении вступительного испытания также удаляют поступающего с места проведения вступительного испытания. 51. Результаты вступительного испытания объявляются на официальном сайте в течение трех рабочих дней после дня проведения вступитель ного испытания, но не позднее чем за один день до публикации конкурсных списков. Помимо официального сайта ТГУ может объявлять указанные результаты иными способами, определяемыми ТГУ. 52. Поступающий имеет право в день объявления результатов внутреннего вс тупительного испытания или в течение следующего рабочего дня ознакомиться с результатами проверки и оценивания его работы, выполненной при прохождении вступительного испытания. 53. По результатам внутреннего вступительного испытания поступающий имеет право подать в приемную комиссию ТГУ апелляцию о нарушении, по мнению поступающего, установленного порядка проведения вступительного испытания и (или) о несогласии с полученной оценкой результатов вступительного испытания. Проводится рассмотрение апелляций, поданных поступающими. Правила подачи и рассмотрения апелляций устанавливается Университетом. 20 IV. Учет индивидуальных достижений поступающих 54. Учет индивидуальных достижений поступающих осуществляется следующими способами: 1) Университет начисляет поступающему баллы, которые включаются в сумму конкурсных баллов: - баллы за общие индивидуальные достижения, перечень которых установлен ТГУ (Приложение 6) в соответствии с настоящей главой. При приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата количество баллов за общие индивидуальные достижения составляет не более 10 (по решению ТГУ). - баллы за целевые индивидуальные достижения, в качестве которых рассматривается участие в проводимых Заказчиком целевого обучения меро приятиях по профессиональной ориентации (далее профориентационные мероприятия), которые учитываются в соответствии с пунктом 150 Порядка при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты в дополнение к баллам за общие индивидуальные достижения. Количество баллов за целевые индивидуальные достижения составляет 5; 2) ТГУ учитывает индивидуальные достижения при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования в конкурсных списках. 55. При приеме на обучение по программам базового высшего образо вания, программам бакалавриата поступающему по решению ТГУ начисляются баллы за следующие общие индивидуальные достижения: 1) наличие полученных в образовательных организациях Российской Федерации документов об образовании или об образовании и о квалификац ии с отличием ( аттестата о среднем общем образовании с отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании с отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании для награжденных золотой (серебряной) медалью, диплома о среднем профессиональном обр азовании с отличием, диплома о начальном профессиональном образовании с отличием, диплома о начальном профессиональном образовании для награжденных золотой (серебряной) медалью (далее документы об образовании с отличием); 2) участие и (или) результаты участия: - в олимпиадах школьников, проводимых в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политика и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования14, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере общего образования (далее олимпиады школьников) (если результаты участия в олимпиадах школьников не используются для получения особых прав и (или) особого преимущества при поступлении на обучение по конкретным конкурсным группам); 14 Часть 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ. 21 - в иных интеллектуальных и (или) творческих конкурсах, физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, проводимых в соответствии с частью 2 статьи 77 Федерального закона № 273-ФЗ в целях выявления и поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности; 3) прохождение военной службы по призыву, военной службы по контракту, военной службы по мобилизации в Вооруженных Силах Российской Федерации15; 4) пребывание в добровольческих формированиях в соответствии с контрактом о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные силы Российской Федерации, в ходе специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области16; 5) наличие золотого, серебряного или бронзового знака отличия Всероссийского физкультурно спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) (далее - знак ГТО), которым поступающий награжден в соответствии с Порядком награждения лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно -спортивного комплекса «Готов к труду и обороне » (ГТО), соответствующими знаками отличия17; 6) иные спортивные достижения, перечень которых определяется ТГУ; 7) наличие полученного в организациях Российской Федерации, осуществляющих образовательную деятельность, дополнительного образования по дополнител ьным общеобразовательным программам в области искусств, физической культуры и спорта, соответствующим конкурсному профилю (по решению организации - с указанием срока обучения или объема образовательной программы); 8) волонтерская (добровольческая) деятельн ость, содержание и сроки осуществления которой соответствуют критериям, установленным Университетом; 9) оценка, выставленная ТГУ по результатам проверки итогового сочинения, являющегося условием допуска к государственной итоговой аттестации по образователь ной программе среднего общего образования - при поступлении в ТГУ не учитывается (Приложение 6); 10) наличие статуса победителя (призера) национального и (или) международного чемпионата по профессиональному мастерству среди инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья «Абилимпикс»18. 56. При приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата: - в случае начисления баллов за наличие аттестата о среднем общем образовании с отличием ТГУ может учитывать наличие полученной в образовательной организации РФ медали «За особые успехи в учении I или II степени; 15 Часть 8.1 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ. 16 Часть 8.1 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ. 17 Приказ Министерства спорта Российской Федерации от 14 января 2016 г. № 16 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 26 февраля 2016 г., регистрационный № 41216) 18 Распоряжение Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2018 г. N 312-p 22 - начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется по решению Университета, если поступающий в текущем и (или) предшествующем году относится (относился) к возрастной группе, в которой получен знак ГТО; - наличие знака ГТО подтверждается удостоверением к нему, или сведениями, размещенными на официальном сайте Министерства спорта Российской Федерации или на официальном сайте Всероссийского физкультурно -спортивного комплекса «Готов к труду и обороне » (ГТО) в информационно-коммуникационной сети «Интернет», или копией распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) Министерства спорта Российской Федерации о награждении золотым знаком ГТО, копией распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) органа исполнительной власти субъекта Росси йской Федерации о награждении серебряным или бронзовым знаком ГТО. Копия распорядительного акта (выписка из распорядительного акта) должна быть заверена должностным лицом Министерства спорта Российской Федерации или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации19; 57. Перечень учета общих индивидуальных достижений, за которые начисляются баллы при приеме на обучение по программам специализированного высшего образования и магистратуры, устанавливается ТГУ самостоятельно (Приложение 6). 58. Порядо к учета общих индивидуальных достижений, в том числе количество баллов, начисляемых за общие индивидуальные достижения, устанавливается ТГУ самостоятельно. 59. В качестве индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих по иным критериям ра нжирования в конкурсных списках, ТГУ устанавливает средний балл документа об образовании, и (или) (баллы по отдельным предметам, учебным дисциплинам, и (или) иные индивидуальные достижения. В случае равенства поступающих по указанным достижениям перечень таких достижений может быть дополнен в период проведения приема на обучение. Порядок учета индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования в конкурсных списках, устанавливается Университетом самостоятельно. V. Особые права при приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата 60. Поступающим на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата предоставляются следующие особые права: 1) лицам, указанным в части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, - право на прием без вступительных испытаний. Лицам, указанным в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273ФЗ, указанное право предоставляется по специальностям и (или) направлениям подготовки в области физической культуры и спорта; 19 Приказ Министерства спорта Российской Федерации от 14 января 2016 г. N• 16 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 26 февраля 2016 г., регистрационный № 41216). 23 2) по решению ТГУ лицам, указанным в части 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ: - право на прием без вступительных испытаний; - право быть приравненными к лицам, набравшим максимальное количество баллов ЕГЭ по предмету, соответствующему профилю олимпиады школьников, или к лицам, успешно прошедшим дополнительные вступительные испытания профильной, творческой и (или) профессиональной направленности, предусмотренные частями 7 и 8 статьи 70 Федерального зако на № 273 -ФЗ. При предоставлении указанного права поступающему устанавливается наивысший результат вступительного испытания (испытаний) -100 баллов (далее - право на 100 баллов). Особые права, указанные в настоящем пункте, могут предоставляться одним и тем же поступающим. 61. Лицам, имеющим право на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, в течение срока предоставления указанного права, установленного частью 4 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, предоставляется преимущество посредством приравнивания к лицам, имеющим 100 баллов по общеобразовательному вступительному испытанию или по дополнительному вступительному испытанию (испытаниям) (далее - особое преимущество). 62. При приеме на обучение в рамках контрольных цифр приема поступающий, имеющий право на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, использует указанное право , как единое право на прием без вступительных испытаний. Указанное право используется поступающим для подачи заявления о приеме на обучение только в одну организацию только на одну образовательную программу по выбору поступающего (вне зависимости от количества оснований, дающих указанное право)20. В рамках одной организации и одной образовательной программы поступающий может использовать право на прием без вступительных испытаний по различным конкурсным группам. В случае если конкурсный профиль установлен по специальности (нескольким специальностям), направлению (нескольким направлениям) подготовки, нескольким образовательным программам, указанное право используется поступающим по конкурсному профилю в целом. 63. Для приема на обучение лиц, имеющих право на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, организация: - устанавливает соответствие конкурсных профилей (образовательных программ, специальностей, направлений подготовки, совокупностей специальностей, направлений подготовки) профилям заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, международных олимпиад, указанных в пункте 1 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ (далее - международные олимпиады школьников), спортивным достижениям, указанным в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (далее - спортивные достижения), для предоставления права на 20 Часть 3 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ. 24 прием без вступительных испытаний либо принимает решение об отсутствии конкурсных профилей, соответствующих профилям заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, международных олимпиад школьников, спортивным достижениям; - устанавливает особое преимущество по установленным для общеобразовательных вступительных испытаний предметам, которые совпадают с профилями заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, международных олимпиад школьников; - может установить особое преимущество по иным предметам и (или) дополнительным вступительным испытаниям, которые соответствуют профилям заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, международных олимпиад школьников, спортивным достижениям. 64. Для предоставления особых прав в соответствии с частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, ТГУ21: 1) устанавливает перечень олимпиад школьников, по результатам которых предоставляются особые права, из числа олимпиад, включенных в перечни олимпиад школьников, утверждаемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с фед еральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно -правовому регулированию в сфере общего образования22 (далее - установленный организацией перечень олимпиад школьников); 2) по каждой олимпиаде школьников, включенной в установленный организацией перечень олимпиад школьников: а) устанавливает соответствие конкурсных профилей (образовательных программ, специальностей, направлений подготовки, совокупностей специальностей, направлений подготовки) одному или нескольким профилям олимпиады для предоставления права на прием без вступительных испытаний; 6) устанавливает одно или несколько общеобразовательных вступительных испытаний и (или) дополнительных вступительных испытаний, соответствующих одному или нескольким профилям олимпиады для предоставления права на 100 баллов, либо принимает решение об отсутствии вступительных испытаний, соответствующих профилям олимпиады; в) для предоставления каждого особого права устанавливает: - предоставляется ли особое право победителям либо победителям и призерам олимпиады (Приложение 5); - за какие классы должны быть получены результаты победителя (призера) олимпиады школьников (8-11 классы); - один или несколько предметов, по которым поступающим необходимы результаты ЕГЭ или внутренних общеобразовательных вступительных испытаний для подтверждения особого права (за 21 Часть 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ. 22 Часть 3 статьи 77 Федерального закона № 273-ФЗ 25 исключением творческих олимпиад, олимпиад в области физической культуры и спорта), и количество баллов ЕГЭ или внутреннего общеобразовательного вступительного испытания по этим предметам, которое подтверждает особое право. Сказанное количество баллов составляет не менее 75 баллов. Поступающему необходимо иметь указанное количество баллов ЕГЭ или внутреннего общеобразовательного вступительного испытания по одному предмету (по выбору поступающего) из числа предметов, установленных организацией. 65. По одному основанию, дающему право на 100 баллов (особое преимущество), поступающий получает 100 баллов в рамках одного конкурса по одному общеобразовательному вступительному испытанию (в случае установления организацией нескольких вступительных испытаний, соответствующих олимпиаде (профилю олимпиады) - по выбору поступающего) либо по одному или нескольким дополнительным вступительным испытаниям. Поступающий может одновременно использовать несколько оснований для получения права на 100 баллов (особого преимущества), в том числе в рамках одного конкурса. При участии в нескольких конкурсах поступающий может использовать одно и то же основание для получения права на 100 баллов (особого преимущества) по одному и тому же вступительному испытанию (предмету) или по различным вступительным испытаниям (предметам). 66. Поступающим предоставляются особые права: - право на прием на обучение на места в пределах особой квоты в соответствии с частью 5 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - право на прием на обучение на места в пределах отдельной квоты в соответствии с частями 5.1 и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - преимущественное право зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - преимущественное право зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ. VI. Прием заявлений и документов 67. Поступающий на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата подает: - одно заявление о приеме в организацию на места в рамках контрольных цифр приема (если он хочет поступать на указанные места); - одно заявление о приеме в организацию на платные места (если он хочет поступать на указанные места); - документы, необходимые для поступления. 68. Поступающий на обучение по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры подает: 26 - одно заявление о приеме на места в рамках контрольных цифр приема (если он хочет поступать на указанные места); - одно заявление о приеме на платные места (если он хочет поступать на указанные места); - документы, необходимые для поступления. 69. Поступающий подает заявления о приеме и документы, необходимые для поступления, следующими способами: - представляет в организацию лично; - направляет в организацию через оператора почтовой связи общего пользования (далее - оператор почтовой связи); - представляет посредством федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)»23 (далее - ЕПГУ). ТГУ обеспечивает возможность представления (направления) заявлений и документов, необходимых для поступления, всеми указанными способами. Университет устанавливает места для приема заявлений и документов, представляемых лично поступающими, и сроки приема заявлений и документов в местах их приема. В случае если заявление о приеме и документы, необходимые для поступления, представляются в организацию лично поступающим, поступающему выдается расписка в приеме заявления и документов. 70. При приеме на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата Университет устанавливает: - день завершения приема заявлений и документов от поступающих, которым необходимо сдавать внутренние вступительные испытания (далее - день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний); - день завершения приема заявлений и документов от поступающих, которым не требуется сдавать внутренние вступительные испытания, в том числе при приеме без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ и при приеме на обучение на места в пределах отдельной квоты без проведения вступительных испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ (в случае если дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности не проводятся) (далее - день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). 71. В заявлении о приеме поступающий указывает конкурсные группы, по которым он хочет быть зачисленным в организацию, и приоритеты зачисления по каждой конкурсной группе (далее - приоритеты зачисления). Поступающий указывает следующие приоритеты зачисления: 1) для поступления на места в рамках контрольных цифр приема: 23 Постановление Правительства Российской Федерации от 24 октября 2011 г. N.• 861 «О федеральных государственных информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)». 27 - приоритет зачисления на места в пределах целевой квоты (далее - приоритет целевой квоты); - единый приоритет зачисления на основные бюджетные места, и (или) на места в пределах отдельной квоты, и (или) на места в пределах особой квоты (далее - приоритет иных мест); 2) для поступления на платные места - приоритет зачисления на платные места. 72. Приоритеты зачисления обозначаются порядковыми номерами (целыми числами, начиная с единицы). Высота приоритетов зачисления (приоритетность зачисления) уменьшается с возрастанием указанных номеров. Поступающий указывает отдельную последовательность приорите тов зачисления на места в рамках контрольных цифр приема и отдельную последовательность приоритетов зачисления на платные места. 73. В заявлении о приеме поступающий заверяет личной подписью следующие факты (при подаче заявления о приеме посредством ЕПГУ подтв ерждение указанных фактов осуществляется посредством внесения в заявление о приеме отметки): 1) ознакомление поступающего с информацией о необходимости указания в заявлении о приеме достоверных сведений и представления подлинных документов; 2) ознакомление поступающего с правилами приема на обучение, утвержденными организацией, а также с документами и информацией, указанными в части 2 статьи 55 Федерального закона № 273- ФЗ; 3) при поступлении на обучение на места в рамках контрольных цифр приема - получение соответствующего высшего образования впервые (при поступлении на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата - отсутствие у поступающего диплома бакалавра, диплома специалиста, диплома магистра, а также документа об образовании и о квалификации по программам базового высшего образования, программам специализированного высшего образования, предусмотренным постановлением № 1302; при поступлении на обучение по программам магистратуры - отсутствие у поступающего диплома специалиста, диплома магистра, а также документа об образовании и о квалификации по программам магистратуры специализированного высшего образования; При поступлении на обучение по программам специализированного высшего образования - отсутствие у поступающего диплома магистратуры , а также документа об образовании и о квалификации по программам специализированного высшего образования, предусмотренным постановлением № 1302), за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев получения высшего образования за счет бюджетных ассигнований при наличии у лица соответствующего высшего образования. 4) при поступлении на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата - подтверждение одновременной подачи заявлений о приеме: - не более чем в 5 организаций, включая организацию, в которую подается данное заявление; - не более чем по 5 специальностям и (или) направлениям подготовки; 5) при поступлении на обучение по программам базового высшего образования, программам 28 бакалавриата на места в рамках контрольных цифр приема на основании права на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ - подтверждение подачи заявления о приеме на основании указанного права только в данную организацию. 74. В заявлении о приеме указывается необходимость (отсутствие необходимости) создания для поступающего специальных условий при проведении внутренних вступительных испытаний в связи с его инвалидностью или ограниченными возможностями здоровья. 75. Заявление о приеме представляется на русском языке. 76. Поступающий может после подачи заявления о приеме внести в него изменения, включая изменение конкурсных групп (в том числе дополнение, исключение конкурсных групп), изменение приоритетов зачисления и иных сведений, представить и (или) отозвать документы, п рилагаемые к заявлению о приеме (за исключением отзыва документов, представленных в электронном виде). Изменение приоритетов зачисления на ЕПГУ осуществляется не чаще чем один раз в 2 часа. Действия, указанные в абзаце первом настоящего пункта, осуществля ются не позднее дня завершения приема заявлений и документов (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата - не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний, при этом после дня завершения приема докумен тов со сдачей вступительных испытаний поступающий не может дополнить в заявление о приеме конкурсные группы, для участия в которых требуется сдача внутренних вступительных испытаний, помимо вступительных испытаний по конкурсным группам, которые ранее были указаны в заявлении о приеме). 77. Поступающий представляет документы, необходимые для поступления: 1) документ (документы), удостоверяющий личность, гражданство (в том числе может представить паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность граж данина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации) (представляется одновременно с заявлением о приеме); 2) документ об образовании (представляется не позднее дня завершения приема документов (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата - не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). Поступающий может представить один или несколько документов об образовании. Документ иностранного государства об образовании представляется со свидетельством о признании иностранного образования, за исключением случаев, в которых в соответствии с законодательством Российской Федерации 24 и (или) международным договором не требуется 24 Часть 1 статьи 6 Федерального закона от 5 мая 2014 г. № 84 -ФЗ «Об особенностях п равового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» и часть 1 статьи 6 Федерального закона от 17 февраля 2023 г. № 19 -ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Феде рацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской 29 признание иностранного образования. С видетельство о признании иностранного образования представляется не позднее срока завершения представления согласия на зачисление (на места в рамках контрольных цифр приема) или не позднее дня завершения заключения договоров (на платные места) согласно пунктам 94 и 95 Порядка; 3) документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета (представляется одновременно с заявлением о приеме, при наличии); 4) заявление о согласии на обработку персональных данных 25 (представляется одновременно с заявлением о приеме); 5) для сдачи внутренних общеобразовательных вступительных испытаний в связи с инвалидностью (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата) - документ, подтверждающий инвалидность на день его представления (далее - документ об инвалидности) (представляется одновременно с заявлением о приеме или в более поздний срок, но не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). В случае если поступающий представил документ об инвалидности в более поздний срок, чем подал заявление о приеме, он допускается к сдаче вступительных испытаний, которые проводятся после представления документа об инвалидности; 6) при необходимости создания специал ьных условий для сдачи внутренних вступительных испытаний - документ, подтверждающий инвалидность или ограниченные возможности здоровья на день его представления (далее - документ об OB3) (представляется одновременно с заявлением о приеме или в более поздний срок, но не позднее дня завершения приема документов). В случае если поступающий представил документ об OB3 в более поздний срок, чем подал заявление о приеме, организация создает специальные условия для сдачи вступительных испытаний, которые проводятся после представления документа об OB3; 7) для использования результатов централизованного тестирования или экзамена (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата) - документ, подтверждающий прохождение централизованного тестирования или экзамена (представляется не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний); 8) для использования особых прав, предусмотренных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата), - документ, подтверждающий, что поступающий относится к лицам, которым предоставляется соответствующее особое право (представляется не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). Указанный документ используется с учетом сроков предоставления особых прав, установленных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; 9) для использования особых прав, установленных частями 5, 5.1, 5.2, 9 и 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего образования и программам Народной Республики, Запорожской области, Хер сонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 25 Пункт 1 части 1 статьи 6, часть 1 статьи 9 и часть 1 статьи 10.1 Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных». 30 бакалавриата), - документ, подтверждающий, что поступающий относится к лицам, которым предоставляется соответствующее особое право (представляется не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). В случае если действие документа ограничено определенным периодом, документ должен подтверждать соответствующее особое право на день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний; 10) документы, подтверждающие индивидуальные достижения, которые учитываются при приеме на обучение (представляются по усмотрению поступающего не позднее дня завершения приема документов по программам базового высшего образования и программам бакалавриата) - не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний); 11) документы, указанные в пунктах 159 - 161 Порядка (представляются не позднее дня завершения приема документов (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата - не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний); 12) иные документы (представляются по усмотрению поступающего не позднее дня завершения приема документов (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата - не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний); 13) фотография поступающего (по решению организации поступающими, сдающими внутренние вступительные испытания). 77.1. При приеме на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата, подтверждающему особое право, предусмотренное частью 4 или 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, ТГУ определяет, что документ будет использоваться для получения особого права или баллов за индивидуальное достижение, с учето м начисления поступающем у наибольшего количества баллов. 78. Документы, необходимые для поступления, представляются в виде оригиналов или копий (электронных образов) без представления оригиналов. Заверение указанных копий (электронных образов) не требуется. При подаче заявления о приеме: - документ, необходимый для поступления, считается представленным в копии, если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом таким документом) подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных информационных системах, в том числе в федеральной информационной системе «Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении»26. Представление оригинала или копии (электронного образа) такого документа при подаче заявления о приеме не требуется27. Поступающий может по своему усмотрению представить оригинал или копию (электронный образ) такого документа; - в случае если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом таким документом) не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных информационных 26 Часть 9 статьи 98 Федеральное закона № 273-ФЗ 27 Пункт 10 Положения о функционировании Суперсервиса «Поступление в вуз онлайн» в рамках приемной кампании 2024/25 учебного года, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 26 января 2023 г. № 89 31 системах, поступающий представляет электронный образ документа посредством ЕПГУ или представляет оригинал или копию документа в организацию, за исключением документа, подтверждающего особое право, установленное частями 5.1 и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата); - в случае если информация об особом праве, установленном частями 5.1 и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата), не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных информационных системах, поступающий представляет оригинал или копию документа, подтверждающего указанное особое право, лично или через оператора почтовой связи. Статус лиц, указанных в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ, подтверждается справкой, выданной (в том числе посредством ЕПГУ) в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 9 октября 2024 г. № 1354 «О порядке установления факта участия граждан Российской Федерации в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области» (далее соответственно - справка участника специальной во енной операции, постановление № 1354), или сведениями, предоставляемыми в соответствии с постановлением № 1354 (далее - сведения об участии в специальной военной операции), и (или) и ной справкой, выданной федеральным государственным органом или иной организацией, которые направили данное лицо для участия в специальной военной операции или боевых действиях, и (или) иным документом. В случае если лицо, указанное в пунктах 5-7 части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, не указано в справке или сведениях об участии в специальной военной операции , статус такого лица подтверждается при условии представления документа, который удостоверяет факт рождения или усыновления (удочерения) и в котором в качестве родителя указано лицо, указанное в справке или сведениях об участии в специальной военной операции. 79. Документы, выполненные на иностранном языке, представляются с переводом на русский язык, заверенным нотариально 28 (в том числе консульски м должностным лицом 29), или иным способом, установленным организацией, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации. 80. Документы, полученные в иностранном государстве, должны быть легализованы, если иное не предусмотрено международн ым договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации30. 28 Статья 35 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате (утверждены Верховным Советом Российской Федерации 11 февраля 1993 г. № 4462-1). 29 Пункт 4 части 1 статьи 26 Федерального закона от 5 июля 2010 г. № 154-ФЗ «Консульский устав Российской Федерации». 30 Часть 2 статьи 6 Федерального закона от 5 мая 2014 г. N 84-ФЗ «Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых с убъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» и часть 2 статьи 6 Федерального закона от 17 февраля 2023 г. № 19-ФЗ «Об особенностях правового 32 81. Университет осуществляет проверку достоверности сведений, указанных в заявлении о приеме, и подлинности документов, необходимых для поступления, в том числе путем обращения в государственные информационные системы, государственные (муниципальные) органы и организации. 81.1. Поступающий получает уникальный код (далее - уникальный код поступающего) на ЕПГУ (в случае подачи заявления о приеме посредством ЕПГУ) или от организации (в случае подачи заявления о приеме иными способами). 82. Организация формирует личное дело поступающего в электронной и (или) бумажной форме на основании информации и (или) документов, полученных организацией с ЕПГУ и (или) представленных поступающим иными способами. 83. По результатам приема заявлений и документов и проведения внутренних вступительных испытаний организация принимает решение по вопросу о допуске поступающих к участию в конкурсе. 84. Пункт Порядка приема утратил силу (п. 27 Приказ № 905 от 26.11.2025) VII. Списки подавших заявление и конкурсные списки 85. Списки подавших заявление формируются в период приема заявлений и документов и проведения внутренних вступительных испытаний и со дня начала приема заявлений и документов публикуются на официальном сайте в порядке, установленном ТГУ, и на ЕПГУ. Указанные с писки обновляются при наличии изменений ежедневно до момента публикации конкурсных списков. 86. Конкурсные списки формируются по результатам приема заявлений и документов и проведения внутренних вступительных испытаний (в случае их проведения) и публикуются на официальном сайте и на ЕПГУ. Конкурсные списки обновляются при наличии изменений ежедневно до дня издания приказа (приказов) о зачислении по соответствующему конкурсу включительно не менее 5 раз в сутки. 87. В конкурсный список включаются: 1) по программам базового высшего образования и программам бакалавриата, за исключением конкурсного списка на места в пределах отдельной квоты: - поступающие без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний, которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ и (или) не менее минимального количества регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 33 баллов за внутренние вступительные испытания; 2) по программам базового высшего образования и программам бакалавриата на места в пределах отдельной квоты: - поступающие без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности). В случае проведения дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности в конкурсный список включаются лица, которые имеют не менее минимального количества баллов за указанные вступительные испытания; - поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний, которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ и (или) не менее минимального количества баллов за внутренние вступительные испытания; 3) по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры - поступающие, которые имеют не менее минимального количества баллов за вступительные испытания. В конкурсном списке по программам базового высшего образования и программам бакалавриата поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний размещаются после поступающих без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ либо поступающих без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности). 88. В конкурсном списке указываются следующие сведения: 1) уникальный код поступающего; 2) по каждому поступающему без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата): - основание приема без вступительных испытаний; - количество баллов за общие индивидуальные достижения; - количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты); - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 3) по каждому поступающему на места в пределах отдельной квоты без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний творческой и 34 (или) профессиональной направленности) (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата): а) в случае проведения дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности: - сумма конкурсных баллов; - сумма баллов за вступительные испытания; - количество баллов за каждое вступительное испытание; - количество баллов за общие индивидуальные достижения; - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; б) в случае отсутствия дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности: - количество баллов за общие индивидуальные достижения; - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих - по иным критериям ранжирования; 4) по каждому поступающему по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний: - сумма конкурсных баллов; - сумма баллов за вступительные испытания; - количество баллов за каждое вступительное испытание; - количество баллов за общие индивидуальные достижения; - количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты); - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата); - наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ ( по программам базового высшего образования и программам бакалавриата); - индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным критериям 35 ранжирования; 5) при приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема - наличие согласия на зачисление, указанного в пункте 93 Порядка; 6) при приеме на обучение на платные места - наличие заключенного договора об образовании; 7) приоритет зачисления, указанный поступающим по данной конкурсной группе; 8) высшие приоритеты поступающего, определяемые в соответствии с пунктом 96 Порядка (далее - высшие приоритеты): - основной высший приоритет; - высший проходной приоритет. 89. В списке подавших заявление указываются: - сведения, указанные в пункте 88 Порядка (за исключением индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования, и высших приоритетов); - информация о рассмотрении заявления о приеме, в том числе о допуске к участию в конкурсе. Сведения, отсутствующие на момент подачи заявления о приеме, указываются в списке подавших заявление после получения организацией таких сведений. 90. Поступающие, включенные в список подавших заявление, упорядочиваются по убыванию суммы конкурсных баллов (при наличии баллов), при равенс тве суммы конкурсных баллов - по уникальному коду поступающего. 91. Поступающие, включенные в конкурсный список, ранжируются последовательно по следующим основаниям: 1) поступающие на обучение по программам по программам базового высшего образования и программам бакалавриата без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ: а) по статусу лиц, имеющих право на прием без вступительных испытаний, в следующем порядке: - члены сборных команд, участвовавших в международных олимпиадах школьников; - победители заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников; - призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников; - лица, указанные в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - победители олимпиад школьников; - призеры олимпиад школьников. По решению организации члены сборных команд, участвовавших в международных олимпиадах школьников, победители и призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, олимпиад школьников ранжируются по уменьшению классов, за которые они участвовали в указанных олимпиадах; 36 6) по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества баллов за общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые индивидуальные достижения); в) по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); г) по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71 Федерального закона № 273 -ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); д) по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 2) поступающие обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата на места в пределах отдельной квоты без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности): а) в случае проведения дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности: - по убыванию суммы конкурсных баллов; - по убыванию суммы баллов за дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности; - по убыванию количества баллов за отдельные дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности в соответствии с приоритетностью испытаний при ранжировании; - по убыванию количества баллов за общие индивидуальные достижения; по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); - по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 6) в случае отсутствия дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности: - по убыванию количества баллов за общие индивидуальные достижения; - по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); - по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 3) поступающие на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний: 37 - по убыванию суммы конкурсных баллов; - по убыванию суммы баллов ЕГЭ и (или) баллов за вступительные испытания; - по убыванию количества баллов за отдельные вступительные испытания в соответствии с приоритетностью испытаний при ранжировании; - по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества баллов за общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые индивидуальные достижения); - по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); - по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право); - по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования; 4) поступающие на обучение по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры: - по убыванию суммы конкурсных баллов; - по убыванию суммы баллов за вступительные испытания; - по убыванию количества баллов за отдельные вступительные испытания в соответствии с приоритетностью испытаний при ранжировании; - по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества баллов за общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые индивидуальные достижения); - по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования. VШ. Зачисление, подача и отзыв согласия на зачисление, заключение договора об образовании, отзыв документов, отказ от зачисления 92. Зачисление проводится согласно конкурсным спискам в соответствии с приоритетами зачисления, указанными в заявлении о приеме, до заполнения установленного количества мест. 93. Для зачисления на места в рамках контрольных цифр приема поступающий представляет согласие на зачисление в конкретную организацию. Согласие на зачисление представляется в электронном виде посредством проставления на ЕПГУ электронной отметки о согласии на зачисление или на бумажном носителе посредством подачи в организацию заявления о согласии на зачисление (лично или через оператора почтовой связи). 38 Представление согласия на зачисление в электронном виде осуществляется не чаще чем один раз в 2 часа. 94. ТГУ устанавливает день завершения представления согласия на зачисление на места в рамках контрольных цифр приема. Представление согласия на зачисление осуществляется, начиная со дня начала приема заявлений о приеме до установленного времени в день завершения представления согласия на зачисление (далее - срок завершения представления согласия на зачисление) (Приложение 3). Согласие на зачисление применяется ко всем конкурсным группам на места в рамках контрольных цифр приема в данной организации по программам базового высшего образования, программам бакалавриата, либо по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры. В случае если поступающий, подавший согласие на зачисление, хочет подать согласие на зачисление в другую организацию, то ему необходимо отозвать поданное согласие на зачисление. 95. Для зачисления на платные места поступающий заключает договор об образовании, а также информирует организацию о необходимости его зачисления в соответствии с договором об образовании (в случае, если организация установила необходимость такого информирования). Университет устанавливает день завершения заключения договоров об образовании (далее - день завершения заключения договоров). Заключение договора об образовании осуществляется, начиная со дня начала приема заявлений о приеме до дня завершения заключения договоров включительно. 96. Для зачисления организация определяет высшие приоритеты: - основной высший приоритет - наиболее высокий приоритет зачисления, по которому поступающий проходит по конкурсу, определяемый для поступающих, включенных в конкурсный список, вне зависимости от наличия согласия на зачисление. Основной высший приоритет определяется на основании всех конкурсных списков, в которых поступающий проходит по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке; - высший проходной приоритет - наиболее высокий приоритет зачисления, по которому поступающий проходит по конкурсу, определяемый для поступающих, представивших согласие на зачисление. Высший проходной приоритет определяется на основании всех конкурсных списков, в которых поступающий проходит по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке. 97. Поступающий подлежит зачислению на места в рамках контрольных цифр приема в соответствии с высшим проходным приоритетом, если он проходит по конкурсу в пределах установленного количества мест и в срок завершения представления согласия на зачисление в организации имеется согласие на зачисление, при условии, что до дня издания приказа о зачислении включительно поступающий не отозвал согласие на зачисление. 98. Поступающий подлежит зачислению на платные места, если он проходит по конкурсу в пределах установленного количества мест и в день завершения заключения договоров в организации имеется заключенный договор об образовании, при условии, что поступающий проинформировал организацию о необходимости его зачисления в соответствии с договором об образовании. Поступающий на платные места зачисляется в соответствии с одним или несколькими приоритетами 39 зачисления. Зачисление на платные места осуществляется вне зависимости от зачисления на места в рамках контрольных цифр приема. 99. В случае если поступающий подал заявление о приеме посредством ЕПГУ, он может представить согласие на зачисление посредством ЕПГУ, или лично, или через оператора почтовой связи. В случае если поступающий подал заявление о приеме лично, или через оператора почтовой связи, он может представить согласие на зачисление лично, или через оператора почтовой связи, или посредством ЕПГУ (если при подаче заявления о приеме он представил в организацию страховой номер индивидуального лицевого счета и дал согласие на передачу сведений на ЕПГУ). 100. При представлении поступающим согласия на зачисление организация вносит в конкурсный список (до публикации конкурсного списка - в список подавших заявление) сведения о представлении согласия на зачисление. В день завершения представления согласия на зачисление ТГУ не позднее 14 часов по московскому времени обеспечивает учет в конкурсном списке согласий на зачисление , представленных в ТГУ. 101. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение отозвать согласие на зачисление на ЕПГУ либо путем подачи в организацию заявления об отзыве согласия на зачисление (лично или через оператора почтовой связи) (далее - отзыв согласия на зачисление). При отзыве поступающим согласия на зачисление организация вносит в конкурсный список (до публикации конкурсного списка - в список подавших заявление) сведения об отзыве согласия на зачисление. 102. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение отозвать заявление о приеме на ЕПГУ либо путем подачи в организацию заявления об отзыве заявления о приеме (лично или через оператора почтовой связи) (далее - отзыв заявления о приеме). При отзыве заявления о приеме организация исключает поступающего из списков подавших заявление, из конкурсных списков и из числа зачисленных. 103. Поступающий, зачисленный на обучение, имеет право отказаться от зачисления без отзыва согласия на зачисление. Отказ от зачисления осуществляется на ЕПГУ либо путем подачи в организацию заявления об отказе от зачисления (лично или через оператора почтовой связи). При отказе от зачисления организация исключает поступающего из числа зачисленных и вносит необходимые изменения в конкурсные списки. 104. В случае если поступающий, который зачислен на места в рамках контрольных цифр приема, хочет отозвать согласие на зачисление, ему необходимо отказаться от зачисления одновременно с отзывом согласия на зачисление. 105. До истечения срока приема на обучение на места в рамках контрольных цифр приема (включая дополнительный прием на обучение) по конкретным конкурсным группам организация вносит изменения в конкурсные списки, списки подавших заявления, исключает поступающего из числа зачисленных в соответствии с пунктами 100 - 103 Правил: - в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленного в организацию лично поступающим, не менее чем за 2 часа до конца рабочего дня - в течение 2 часов после получения 40 сведений с ЕПГУ или заявления; - в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленного в организацию лично поступающим, менее чем за 2 часа до конца рабочего дня - в течение первых двух часов следующего рабочего дня; - в случае получения заявления через оператора почтовой связи- не позднее следующего рабочего дня. Действия, указанные в пунктах 100-103 Правил, не осуществляются: в день издания приказов о зачислении при приеме на места в рамках контрольных цифр приема по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры, при приеме на платные места по программам базового высшего образования и программам бакалавриата , программам срециализированного высшего образования и программам магистратуры - в день издания приказов о зачислении. 106. После завершения приема на обучение на места в рамках контрольных цифр приема (включая дополнительный прием на обучение) по конкретным конкурсным группам поданные документы в части их оригиналов (при наличии) возвращаются поступающему в течение одного рабочего дня после дня поступления в организацию заявления об отзыве заявления о приеме. В случае невозможности возврата указанных оригиналов они остаются на хранении в организации. 107. Зачисление оформляется приказом (приказами) организации о зачислении на каждом этапе зачисления. По решению организации приказы о зачислении публикуются на официальном сайте с указанием уникального кода поступающего. 108. По результатам зачисления организация формирует сведения о зачислении по каждому конкурсу с указанием уникального кода поступающего, суммы конкурсных баллов, количества баллов за вступительные испытания и за индивидуальные достижения, основания для приема без вступительных испытаний. Указанные сведения размещаются на официальном сайте в день издания приказов о зачислении и должны быть доступны пользователям официального сайта в течение 6 месяцев со дня их издания. IX. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема 109. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема проводится: - по программам базового высшего образования и программам бакалавриата- в 3 этапа: - приоритетный этап зачисления, - основной этап зачисления и - дополнительный этап зачисления; - по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры- в 2 этапа: - основной этап зачисления и - дополнительный этап зачисления. 110. На каждом этапе зачисления ТГУ определяет основной высший приоритет и высший проходной приоритет. 41 111. На приоритетном этапе зачисления на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата: 1) проводится зачисление: а) на основные бюджетные места без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; 6) на места в пределах особой квоты: - без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний; в) на места в пределах целевой квоты: - без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ; - по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний; г) на места в пределах отдельной квоты: - без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности); - по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний; 2) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом целевой квоты, поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты; 3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом иных мест: - поступающий, который проходит по конкурсу на основные бюджетные места без вступительных испытаний, зачисляется на указанные места; - поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит по конкурсу) на основные бюджетные места без вступительных испытаний и проходит по конкурсу на места в пределах отдельной квоты, зачисляется на места в пределах отдельной квоты; - поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит по конкурсу) на основные бюджетные места без вступительных испытаний и на места в пределах отдельной квоты и проходит по конкурсу на места в пределах особой квоты, зачисляется на места в пределах особой квоты. 112. На основном этапе зачисления на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата проводится зачисление на основные бюджетные места по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний в соответствии с приоритетом иных мест. 113. На дополнительном этапе зачисления на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата проводится зачисление на незаполненные основные бюджетные места по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний в соответствии с приоритетом иных мест. 114. При приеме на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата места в пределах особой квоты, отдельной квоты, целевой квоты, которые являются незаполненными и (или) освобождаются после завершения приоритетного этапа 42 зачисления, добавляются к основным бюджетным местам. 115. Лица, зачисленные на места в пределах особой квоты и отдельной квоты, исключаются из конкурсных списков на основные бюджетные места по тем условиям поступления, по которым они зачислены на места в пределах указанных квот. 116. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата, хочет участвовать в основном этапе зачисления в ту же организацию, он отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления отказались от зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на основном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления не отказались от зачисления, не подлежат зачислению на основном этапе зачисления. 117. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата , хочет участвовать в основном этапе зачисления в иную организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления, и отзывает согласие на зачисление. 118. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата , хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в ту же организацию, он отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления отказались от зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на дополнительном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления не отказались от зачисления, не подлежат зачислению на дополнительном этапе зачисления. 119. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления на обучение по программам базового высшего образования и программам бакалавриата, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в иную организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления, и отзывает согласие на зачисление. 120. На основном этапе зачисления на обучение по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры: 43 1) проводится зачисление: - на места в пределах целевой квоты; - на основные бюджетные места; 2) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом целевой квоты поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты; 3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом иных мест, поступающий зачисляется на основные бюджетные места. 121. На дополнительном этапе зачисления на обучени е по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры проводится зачисление на незаполненные основные бюджетные места в соответствии с приоритетом иных мест. 122. При приеме на обучение по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры места в пределах целевой квоты, которые являются незаполненными, добавляются к основным бюджетным местам. 123. В случае если поступающий, зачисленный на основном этапе зачисления на обучение по программам специализированног о высшего образования и программам магистратуры , хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в ту же организацию, он отказывается от зачисления, проведенного на основном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на основном этапе зачисления и отказались от зачисления до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на дополнительном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на основном этапе зачисления и не от казались от зачисления до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления, не подлежат зачислению на дополнительном этапе зачисления. 124. В случае если поступающий, зачисленный на основном этапе зачисления на обучение по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры , хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в иную организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления отказыва ется от зачисления, проведенного на основном этапе зачисления, и отзывает согласие на зачисление. IХ (1) Перераспределение мест в рамках контрольных цифр приема 124.1. В случае, если предложения заказчиков на места в рамках контрольных цифр приема даны на меньшее количество мест, чем величина целевой квоты, организация может не ранее 15 июня и не позднее 19 июня перенести места целевой квоты в пределах количества мест, соответствующего признакам, указанным в подпунктах 1-3 и подпункте «а» подпункта 4 пункта 12 Порядка: - по программам базового высшего образования, программам бакалавриата - в отдельную квоту; - по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры - в основные бюджетные места. 44 124.2. Организация осуществляет следующие действия по переносу мест в рамках в пределах количества мест, соответствующего признакам, указанны м в подпунктах 1 -3 и подпункте «а» подпункта 4 пункта 12 Порядка: 1) на приоритетном этапе зачисления по программам базового высшего образования, программам бакалавриата не ранее завершения представления согласия на зачисление и не позднее издания приказов о зачислении: а) переносит избыточные места особой квоты и (или) целевой квоты (если число поступающих, представивших согласие на зачисление на места особой квоты и (или) целевой квоты, меньше количества указанных мест) в отдельную квоту; б) переносит избыточные места отд ельной квоты (если после переноса мест в соответствии с подпунктом «а» настоящего подпункта или при отсутствии такого переноса число поступающих, представивших согласие на зачисление на места отдельной квоты, меньше количества указанных мест): - при недостатке мест особой квоты - в особую квоту; - при отсутствии недостатка мест особой квоты - в основные бюджетные места; 2) на основном этапе зачисления по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры не ранее завершения предста вления согласия на зачисление и не позднее издания приказов о зачислении переносит избыточные места целевой квоты (если число поступающих, представивших согласие на зачисление на места целевой квоты, меньше количества указанных мест) в основные бюджетные места». Х. Информирование о приеме на обучение 125. Университет обязан ознакомить поступающего и (или) его родителей (законных представителей) с документами и информацией, указанными в части 2 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ. 126. В целях информирования о приеме на обучение на официальном сайте размещается следующая информация о приеме на обучение: 1) не позднее 20 января года приема: а) перечень специальностей и (или) направлений подготовки, на которые проводится прием на обучение в данном календарном году за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, и количество мест для приема на обучение в рамках контрольных цифр приема за счет указанных бюджетных ассигнований по различным условиям поступления (без указания квот) (Приложение 1, Приложение 2); б) правила приема на обучение, утвержденные организацией; в) сроки проведения приема на обучение; г) перечень вступительных испытаний (Приложение 1, Приложение 2) с указанием по каждому вступительному испытанию следующих сведений: - наименование вступительного испытания; 45 - максимальное количество баллов (100 баллов); - минимальное количество баллов (Приложение 4.1); - приоритетность испытания при ранжировании (Приложение 1, Приложение 2); - для внутреннего вступительного испытания - форма проведения, языки, на которых осуществляется проведение вступительного испытания, программа вступительного испытания (https://abiturient.tsu.ru/content/методическая-помощь-поступающим); - информация о проведении вступительного испытания очно и (или) с использованием дистанционных технологий; Для дистанционных вступительных испытаний используются платформа «Postupitsu.ru» и другие программы дл я организации видеоконференций. Для наблюдения за участниками экзамен а и идентификации их личности в НИ ТГУ создана система прокторинга. Перед началом каждого экзамена при помощи веб -камеры абитуриента проводит ся идентификация личности путем сравнивания фото в паспорте и лица сдающего (абитуриент показывает в веб -камеру свой паспорт в развернутом виде рядом со своим лицом). Видео, транслируемое с веб-камеры участника экзаменов, доступно проктору для наблюдения и записывается на сервер для дальнейшего просмотра при возникновении спорных ситуаций. - особенности проведения вступительного испытания для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (Раздел XII Правил); д) порядок учета индивидуальных достижений (Приложение 6); е) перечень общих индивидуальных достижений, учитываемых при приеме на обучение (Приложение 6); ж) информация о предоставлении особых прав и особого преимущества (по программам базового высшего образования и программам бакалавриата) (Приложения 5); з) информация о необходимости (отсутствии необходимости) прохождения поступающими обязательного предварительного медицинского осмотра (обследования) (Приложение 7); и) информация о местах приема документов, почтовых адресах для направления документов, необходимых для поступления, электронных адресах для взаимодействия с поступающими: - ТГУ: 634050, Томск, пр. Ленина, 36, приемная комиссия; pk@mail.tsu.ru; - НЮИ (филиал): 630007, г. Новосибирск, ул. Советская, 7); pk@n-l-i.ru, - ВУЗ «Государственная академия промышленного менеджмента им. Н.П. Пастухова » (филиал ТГУ) по адресу 150040, Ярославская область, г. Ярославль, улица Республиканская, 24/42; +7 (980) 743-89-08,+7 (4852) 73-89-98. к) информация о наличии общежития(ий) для обучающихся; 1.1. Не позднее 1 апреля года приема - перечень специальностей и (или) направлений подготовки, на которые проводится прием на обучение в данном календарном году за счет бюджетных ассигнований бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, и количество мест для приема на обучение в рамках контрольных цифр приема за счет указанных бюджетных ассигнований по различным условиям поступления (без указания квот); 2) не позднее 15 апреля года приема: 46 - количество мест для приема на обучение в рамках контрольных цифр приема по раз личным условиям поступления, в том числе на места в пределах особой квоты, отдельной квоты, целевой квоты (при необходимости - в разрезе детализированных целевых квот); - количество платных мест. Указанное количество не может быть изменено после 15 апреля; - образец договора об образовании; 4) не позднее 1 июня года приема: - информация о количестве мест в общежитиях для обучающихся; - расписание вступительных испытаний. 127. Организация обеспечивает доступность информации о приеме на обучение для пользователей официального сайта в период с даты ее размещения до дня завершения приема на обучение включительно. Помимо официального сайта организация может размещать указанную информацию иными способами, определяемыми организацией. Организация обеспечивает функционирование телефонных линий и раздела официального сайта для ответов на обращения, связанные с приемом на обучение. 128. Информация о поступающих, размещаемая организацией на официальном сайте и (или) публикуемая иными способами, информация, размещаемая на ЕПГУ (в том числе списки подавших заявление, сведения о результатах вступительных испытаний, конкурсные списки, сведения о зачислении, приказы о зачислении), формируется без указания фамилии, имени, отчества поступающих, с указанием уникального кода поступающего. XI. Сроки приема на обучение 129. Организация устанавливает сроки приема на обучение в соответствии с настоящей главой. Сроки приема на обучение, которые не установлены настоящей главой, устанавливаются организацией самостоятельно. 130. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема по программам базового высшего образования и программам бакалавриата по всем формам обучения (Приложение 3): прием заявлений и документов: - начало - 20 июня года приема; - день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний - не ранее 10 июля года приема и не позднее 20 июля года приема; - день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний - 25 июля года приема (в указанный день представление заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, осуществляется до 17:00 по местному времени; представление заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, в филиал организации осуществляется до 17:00 по времени региона, в котором находится организация); 2) проведение вступительных испытаний: - начало - не ранее 21 июня года приема; 47 - завершение - 25 июля года приема; 3) зачисление: а) публикация конкурсных списков - 27 июля года приема; б) приоритетный этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление - 1 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении - 3 августа года приема; в) основной этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление - 5 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении -7 августа года приема; г) дополнительный этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление - 9 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении -11 августа года приема; 4) установление организациями количества мест для дополнительного приема на обучение - не позднее 12 августа года приема. 131. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема по программам базового высшего образования, программам бакалавриата по всем формам обучения: 1) прием заявлений и документов: - начало - 12 августа года приема; - день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний - не ранее 14 августа года приема и не позднее 20 августа года приема; - день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний - 21 августа года приема ( в указанный день представление заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, осуществляется до 17:00 по местному времени; представление заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, в филиал организации осуществляется до 17:00 по времени региона, в котором находится организация). 2) проведение вступительных испытаний: - начало - не ранее 13 августа года приема; завершение - 21 августа года приема; 3) зачисление на места в рамках контрольных цифр приема: а) публикация конкурсных списков - 22 августа года приема; 6) приоритетный этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление - 25 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении - 26 августа года приема; в) основной этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление - 28 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); 48 - издание приказов о зачислении - 29 августа года приема. 132. При приеме на обучение на платные места по программам базового высшего образования, программам бакалавриата по всем формам обучения: 1) прием заявлений и документов: - начало - 20 июня года приема; - завершение -23 августа года приема 2) завершение вступительных испытаний - 27 августа года приема; 3) завершение зачисления - не позднее 29 августа года приема. В случае, если после завершения зачисления по указанному в абзаце втором пункта 163 отдельному конкурсу для иностранных граждан и лиц без гражданства имеются незаполненные платные места. ТГУ проводит дополнительное зачисление на указанные места в сроки, установленные по дпунктом 3 настоящего пункта. 133. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры по всем формам обучения: 1) прием заявлений и документов: - начало - 20 июня года приема; - завершение - не позднее 20 августа года приема; 2) зачисление: а) основной этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления - 24 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении - 25 августа года приема; б) дополнительный этап зачисления: - день завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления - 26 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); - издание приказов о зачислении - 27 августа года приема; 3) установление организациями количества мест для дополнительного приема на обучение - не позднее 30 августа года приема. 134. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры по всем формам обучения: 1) прием заявлений и документов: - начало - не ранее 31 августа года приема; - завершение - не позднее 10 сентября года приема; 2) день завершения представления согласия на зачисление - 15 сентября года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени); 49 3) завершение зачисления - не позднее 20 сентября года приема. 135. При приеме на обучение на платные места по программам специализированного высшего образования и программам магистратуры по всем формам обучения: - начало приема заявлений и документов - 20 июня года приема; - завершение приема документов - не позднее 23 августа года приема; - завершение зачисления - не позднее 29 августа года приема. 136. Университет проводит дополнительный прием на обучение на платные места по программам базового высшего образования, программам бакалавриата, программам специализированного высшего образования, программам магистратуры по всем формам обучения только для лиц, поступающих на обучение на основании документа иностранного государства об образовании. Указанный дополнительный прием на обучение проводится однократно и завершается не позднее 30 ноября года приема. 136.1. Зачисление на платные места проводится: - в одинаковые сроки по всем условиям поступления по программам базового высшего образования, программам бакалавриата; - в одинаковые сроки по всем условиям поступления по программам специализированного высшего образования, программам магистратуры. XII. Особенности проведения внутренних вступительных испытании для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья 137. При проведении внутренних вступительных испытаний для поступающих из числа инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (далее - поступающие с ограниченными возможностями здоровья) организация обеспечивает создание условий с учетом особенностей психофизического развития поступающих, их индивидуальных возможностей и состояния здоровья (далее - индивидуальные особенности). Поступающим с ограниченными возможностями здоровья предоставляется в доступной для них форме информация о порядке проведения внутренних вступительных испытаний. 138. Продолжительность внутреннего вступительного испытания для поступающих с ограниченными возможностями здоровья увеличивается по решению организации, но не более чем на 1,5 часа. 139. При очном проведении внутренних вступительных испытаний в организации должен быть обеспечен беспрепятственный доступ поступающих с ограниченными возможностями здоровья в аудитории, туалетные и другие помещения, а также условия для их пребывания в указанных помещениях (в том числе наличие пандусов, подъемников, поручней, расширенных дверных проемов, лифтов; при отсутствии лифтов аудитория должна располагаться на первом этаже здания). Очные внутренние вступительные испытания для поступающих с ограниченными возможностями здоровья проводятся в отдельной аудитории. Число поступающих с ограниченными возможностями здоровья в одной аудитории не должно 50 превышать: - при сдаче внутреннего вступительного испытания в письменной форме - 12 человек; - при сдаче внутреннего вступительного испытания в устной форме - 6 человек. Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего вступительного испытания большего числа поступающих с огра ниченными возможностями здоровья, а также проведение внутреннего вступительного испытания для поступающих с ограниченными возможностями здоровья в одной аудитории совместно с иными поступающими, если это не создает трудностей для поступающих при сдаче внутреннего вступительного испытания. Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего вступительного испытания ассистента из числа работников организации или привлеченных лиц, оказывающего поступающим с ограниченными возможностями здоровья необходимую техническую помощь с учетом их индивидуальных особенностей (занять рабочее место, передвигаться, прочитать и оформить задание, общаться с лицами, проводящими вступительное испытание). 140. Поступающие с ограниченными возможностями здоровья могут в процессе сдачи внутреннего вступительного испытания пользоваться техническими средствами, необходимыми им в связи с их индивидуальными особенностями. 141. При проведении внутренних вступительных испытаний обеспечивае тся выполнение следующих дополнительных требований в зависимости от индивидуальных особенностей поступающих с ограниченными возможностями здоровья: 1) для слепых: - задания для выполнения на вступительном испытании оформляются рельефно -точечным шрифтом Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью компьютера со специализированным программным обеспечением для слепых, либо зачитываются ассистентом; - письменные задания выполняются на бумаге рельефно -точечным шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным обеспечением для слепых либо надиктовываются ассистенту; - поступающим для выполнения задания при необходимости предоставляется комплект письменных принадлежностей и бумага для письма рельефно-точечным шрифтом Брайля, компьютер со специализированным программным обеспечением для слепых (при очном проведении вступительных испытаний); 2) для слабовидящих: - обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс (при очном проведении вступительных испытаний); - поступающим для выполнения задания при необходимости предоставляется увеличивающее устройство, возможно также использование собственных увеличивающих устройств (при очн ом проведении вступительных испытаний); - задания для выполнения, а также инструкция по порядку проведения вступительных испытаний оформляются увеличенным шрифтом; 3) для глухих и слабослышащих: 51 - обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного пользования, при необходимости поступающим предоставляется звукоусиливающая аппаратура индивидуального пользования (при очном проведении вступительных испытаний); предоставляются услуги сурдопереводчика; 4) для слепоглухих предоставляются услуги тифлосурдопереводчика (помимо требований, выполняемых соответственно для слепых и глухих); 5) для лиц с тяжелыми нарушениями речи, глухих, слабослышащих - вступительные испытания, проводимые в устной форме, проводятся в письменной форме (дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, вступительные испытания при приеме на обучение по программам магистратуры - по решению организации); 6) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата, нарушениями двигательных функций верхних конечностей или отсутствием верхних конечностей: - письменные задания выполняются на компьютере со специализированным программным обеспечением или надиктовываются ассистенту; - вступительные испытания, проводимые в письменной форме, проводятся в устной форме (дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, вступительные испытания при приеме на обучение по программам магистратуры - по решению ТГУ). XIII. Особенности приема на целевое обучение 142. Прием на обучение на места в пределах целевой квоты осуществляется в соответствии с положением о целевом обучении, утвержденным , утвержденными Правительством Российской Федерации31. 143. Организация проводит прием на обучение на места в пределах целевой квоты на основании заявок на заключение договора о целевом обучении, поданных поступающими в соответствии с предложениями о заключении договоров о целевом обучении, сформированными федеральными государственными органами , органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами, указанными в части 1 статьи 71.1 Федерального закона № 273-ФЗ (далее соответственно - заявки, предложения, заказчики), и размещенными на Единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений «Работа в России»32 (далее - цифровая платформа «Работа в России») или представленными заказчиками в организацию (в случае неразмещения предложений на цифровой платформе «Работа в 31 Постановление Правитепьства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования 32 Постановление Правительства Российской Федерации от 13 мая 2022 г. № 867 «О единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений «Работа в России». 52 России»). Университет присваивает заказчикам, представившим в организацию предложения (в случае неразмещения предложений на цифровой платформе «Работа в России »), уникальные идентификационные номера. 144. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты: 1) поступающий подает заявление о приеме в соответствии с предложением; 2) поступающий указывает в заявлении о приеме: а) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает на указанные места, размещено на цифровой платформе «Работа в России»: - признак размещения предложения на цифровой платформе «Работа в России»; - номер предложения, сформированный на цифровой платформе «Работа в России»; б) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает на указанные места, не размещено на цифровой платформе «Работа в России»: признак неразмещения предложения на цифровой платформе «Работа в России»; - номер предложения, сформированный заказчиком; 3) если поступающий подает новую заявку, то предыдущая заявка считается отозванной. 145. ТГУ проводит проверку заявления о приеме и заявки (в случае если заявка подана в бумажной форме). ТГУ отказывает поступающему в приеме на обучение на места в пределах целевой квоты в случае если: - при подаче заявления о приеме в бумажной форме отсутствует заявка; - указанное в заявлении о приеме и (или) в заявке предложение отсутствует на цифровой платформе «Работа в России » и не представлено заказчиком в организацию либо не соответствует конкурсной группе, указанной в заявлении о приеме; - заявка, поданная в бумажной форме, не соответствует типовой форме заявки, утвержденной Правительством Российской Федерации (постановление Правительства Российской Ф едерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования»); - заявка содержит сведения о несоответствии поступающего требованиям к гражданам, заключающим договор о целевом обучении; - от заказчика получены сведения о несоответствии поступающего требованиям к гражданам, заключающим договор о целевом обучении, в случаях, установленных положением о целевом обучении, утвержденным Правительством Российской Федерации (постановление Правительства Российской Ф едерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования»). 146. В списках подавших заявление и в конкурсных списках на места в пределах целевой квоты указывается признак размещения (неразмещения) предложения на цифровой платформе «Работа в России», номер предложения, а также идентификационный номер заказчика в случае неразмещения предложения на цифровой платформе «Работа в России»). 53 147. ТГУ выделяет целевую квоту по специальности, направлению подготовки в соответствии с квотой приема на целевое обучение, которая устанавливается согласно порядку установления квоты приема на целевое обучения, утверждаемому Правительством Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления33 ; 148 - 149 Пункты признаны утратившими силу (Приказ Минобрнауки и высшего образования РФ от 26.11.2025 №905) 150. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты: - поступающий, который участвовал в профориентационных мероприятиях (далее - участник профориентационных мероприятий), указывает в заявлении о приеме, что он является участником профориентационных мероприятий; - ТГУ включает в сумму конкурсных баллов баллы за целевые индивидуальные достижения при наличии поступающего в списке участников профориентационных мероприятий, представленном заказчиком в организацию до дня начала приема заявлений о приеме с указанием страхового номера индивидуального лицевого счета за подписью уполномоченного должностного лица на бумажном носителе или в электронном виде. 151. Университет зачисляет поступающих на места в пределах целевой квоты в количестве, не превышающем количества договоров, указанного заказчиками в предложениях (по каждому предложению). 152. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты в интересах безопасности государства: - прием на обучение осуществляется при наличии в организации информации о поступающих, полученной от заказчиков, сформировавших предложения в интересах безопасности государства; - сведения о поступающих не указываются в информации, размещаемой организацией на официальном сайте и (или) публикуемой иными способами, размещаемой на ЕПГУ (в том числе в списках подавших заявление, сведениях о результатах вступительных испытаний, конкурсных списках, сведениях о зачислении); - зачисление оформляется отдельным приказом (приказами). XIV. Особенности проведения дополнительного приема на обучение 153. Дополнительный прием на обучение проводится: - однократно на места в рамках контрольных цифр приема (в случае если количество незаполненных мест в рамках контрольных цифр приема по конкретному конкурсному профилю и конкретной форме обучения в организации или филиале менее 10, - по решению организации); - однократно на платные места по решению организации - для лиц, поступающих на обучение 33 Часть 3 статьи 71.1 Федерального закона № 273 -ФЗ, постановление Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования» 54 на основании документа иностранного государства об образовании. Дополнительный прием на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата проводится независимо от дополнительного приема на обучение по программам специализированного высшего образования, программам магистратуры. В ходе проведения дополнительного приема на обучение не проводится дополнительное зачисление. 154. При дополнительном приеме на обучение организация проводит прием заявлений и документов, внутренние вступительные испытания и зачисление. По решению организации при дополнительном приеме на обучение осуществляется учет результатов внутренних вступительных испытаний, сданных поступающими в этой организации в период основного приема на обучение. 155. Дополнительный прием на обучение на места в рамках контрол ьных цифр приема проводится: - на места в пределах особой квоты (по программам базового высшего образования, программам бакалавриата); - на места в пределах отдельной квоты (по программам базового высшего образования, программам бакалавриата); - на основные бюджетные места. При проведении дополнительного приема на обучение на места в рамках контрольных цифр приема организация может до начала приема заявлений и документов перераспределить места в рамках контрольных цифр приема в пределах укрупненной группы. Указанное перераспределение проводится: - только между специальностями, направлениями подготовки, образовательными программами (профилями), по которым был объявлен прием на обучение на места в рамках контрольных цифр приема; - без переноса мест между формами обучения, между организацией (без учета филиалов) и филиалами. 156. При проведении дополнительного приема на обучение по программам базового высшего образования, программам бакалавриата: 1) в рамках контрольных цифр приема: - особая квота и отдельная квота выделяются от объема контрольных цифр приема, объявленного для дополнительного приема на обучение: особая квота - в размере не менее 10%, отдельная квота - в размере не менее 10%; - поступающий, имеющий право на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего образования, программам бакалавриата), использует указанное право при участии в дополнительном приеме на обучение вне зависимости от использования этого права при участии в основном приеме на обучение; 2) в количество организаций для одновременного поступления включаются организации, в которых поступающий участвует в дополнительном приеме на обучение, и организации, в которых 55 он в этот период участвует в основном приеме на обучение на платные места; 3) в количество специальностей и (или) направлений подготовки для одновременного поступления включаются специальности и (или) направления подготовки, по которым поступающий участвует в дополнительном приеме на обучение, и специальности и (или) направления, по которым он в этот период участвует в основном приеме на обучение на платные места. XV. Особенности приема на обучение иностранных граждан и лиц без гражданства 157. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на получение высшего образования за счет бюджетных ассигнований в соответствии с международными договорами Российской Федерации, федеральными законами или устанавливаемой Правительством Российской Федерации квотой на образование иностранных граждан и лиц без гражданства34 (далее - квота на образование иностранных граждан), а также за счет средств физических лиц и юридических лиц в соответствии с договорами об образовании. 158. Прием на обучение в пределах квоты на образование иностранных граждан осуществляется в соответствии с направлениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования. Зачисление в пределах квоты на образование иностранных граждан оформляется отдельным приказом (приказами) организации. 159. Иностранные граждане, которые поступают на обучение на основании международных договоров, представляют помимо документов, указанных в пункте 77 Порядка, документы, подтверждающие их отнесение к числу лиц, указанных в соответствующих международных договорах. 160. Иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся соотечественниками, проживающими за рубежом (далее - соотечественники), представляют помимо документов, указанных в пункте 77 Порядка, оригиналы или копии документов, предусмотренных статьей 17 Федерального закона от 24 мая 1999 г. № 99-ФЗ «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом». На соотечественников, не являющихся гражданами Российской Федерации, не распространяются особые права при приеме на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам базового высшего образования, программам бакалавриата, предоставляемые отдельным категориям граждан Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом № 273-ФЗ, за исключением особого права при приеме на обучение, предусмотренного пунктом 1 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации35. 34 Постановление Правительства Российской Федерации от 18 декабря 2020 г. № 2150 «Об установлении квоты на образование иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации». 35 Часть 6.1 статьи 17 Федерального закона от 24 мая 1999 г. № 99-ФЗ «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом». 56 161. При подаче документов иностранный гражданин или лицо без гражданства представляет в соответствии с подпунктом 1 пункта 77 Порядка оригинал или копию документа, удостоверяющего личность, гражданство, либо документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина в Российской Федерации или личность лица без гражданства в Российской Федерации в соответствии со статьей 10 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». 162. Прием иностранных граждан и лиц без гражданства на обучение по образовательным программам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, осуществляется в пределах квоты на образование иностранных граждан с соблюдением требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации о государственной тайне. 163. При приеме на обучение на платные места по программам базового высшего образования, программам бакалавриата ТГУ самостоятельно устанавливает перечень вступительных испытаний для иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - вступительные испытания для иностранных граждан) и минимальное количество баллов для указанных вступительных испытаний. В случае если количество вступительных испытаний для иностранных гражда н отличается от количества вступительных испытаний, установленных в соответствии с пунктами 24, 34 и 35 Порядка, организация самостоятельно выделяет количество мест для приема на обучение по результатам вступительных испытаний для иностранных граждан и формирует отдельную конкурсную группу для иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - конкурсная группа для иностранных граждан). Иностранные граждане и лица без гражданства могут по своему выбору поступать на обучение по результатам вступительных испытаний для иностранных граждан или по результатам вступительных испытаний, установленных в соответствии с пунктами 24, 34 и 35 Порядка. В случае если программы базового высшего образования, программы бакалавриата реализуются на русском языке с первого курса обучения, перечень вступительных испытаний для иностранных граждан включает в себя вступительное испытание по русскому языку для иностранных граждан. Организация вправе учитывать в качестве результата вступительного испытания по русскому языку для иностранных граждан сертификат о прохождении государственного тестирования по русскому языку как иностранному языку, выданный в соответствии с Порядком выдачи сертификата о прохождении государственного тестирования по русскому языку как иностранному языку 36 и подтверждающий владение русским языком в объеме не ниже первого уровня владения русским языком как иностранным языком 37. Организация самостоятельно устанавливает порядок учета указанного сертификата. 36 Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 25 апреля 2014 г. № 412 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 8 июля 2014 г., регистрационный N• 33009). 37 Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от l апреля 2014 г. № 255 «Об утверждении уровней владения русским языком как иностранным языком и требований к ним» (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 17 июня 2014 г., регистрационный N- 32701).